--- strona 2 ---

EINLEITUNG

Die folgende Studiewurde im Rahmen des Projekts "Dialogue Across Cultures - Ein
Modell der interkulturellen grenzüberschreitenden Mediation im Falle eines
Kindesmitnahme" erstellt und fasst die Empfehlungen zusammen, die von Mediatoren
und Mediationsteilnehmern während der Testphase des Modells abgegeben wurden.
Ergänzt und erweitert werden diese Empfehlungen durch Lehrvideos in den
Bereichen Recht, Psychologie, Mediation und interkulturelle Kommunikation, ein
Trainings-Webinar, zusätzliche Materialien und bewährte Verfahren, die von
interkulturellen Mediationszentren aus dem Vereinigten Königreich und Deutschland
vorgeschlagen wurden - verfügbar im Projektinhalt.

ZIELE DER INTERKULTURELLEN GRENZÜBERSCHREITENDEN
FAMILIENMEDIATION

Das übergeordnete Ziel der grenzüberschreitenden Familienmediation in einer
Situation elterlicher Entführung oder drohender elterlicher Entführung ist die
Wiederherstellung eines Gefühls der psychologischen Sicherheit und die Stabilisierung
der Lebenssituation des Kindes und der Eltern durch die Klärung wichtiger Fragen im
Leben der Familie.
Die Rolle des Mediators besteht auch darin, die Parteien in die Lage zu versetzen, die
kulturellen Unterschiede, die sie trennen, als Faktoren zu verstehen, die eine Einigung
über einen Elternschaftsplan behindern - der Mediator fungiert als "Dolmetscher des
Lebens in einer anderen Kultur". Es ist wichtig zu bedenken, dass interkulturelle
Unterschiede während der Mediation auf zwei Ebenen auftreten:
• zwischen den Parteien der Mediation,
• zwischen den Mediationsparteien und dem Mediator.

--- strona 3 ---

In Anbetracht der unterschiedlichen Auffassungen von Bedeutung und Umfang der
Ausübung der elterlichen Sorge sollte zu Beginn des Mediationsverfahrens besonders
darauf geachtet werden, dass beide Parteien ein identisches Verständnis dieser
Bedeutung haben und diese gemeinsam festlegen.

Die oben genannten Themen werden in dem Schulungs-Webinar, das im Rahmen
des Projekts entwickelt wurde, ausführlicher behandelt.

Im Falle eines Elternschaftsplans, der an der Schnittstelle zweier Kulturen
durchgeführt wird, ist der grenzüberschreitende Mediator verpflichtet, zusätzlich zu den
Themen, die zu den Standardzielen der Familienmediation gehören, auf Aspekte zu
achten, die bei der Mediation in einem kulturell homogenen Prozess oft übersehen
werden. Im Falle der internationalen Mediation sind diese jedoch von besonderer
Bedeutung. Dazu gehören:
• Die Festlegung eines einheitlichen Wertesystems, das dem Kind vermittelt
wird sowie der zur Anwendung kommenden Erziehungsregeln, wobei die
Anforderungen der jeweiligen Kultur der Eltern zu beachten sind und
respektiert werden sollten.
• Die Festlegung, in welcher Religion oder Weltanschauung das Kind erzogen
werden soll sowie die Festlegung der Normen für die Beibehaltung dieser
Religion oder Weltanschauung.
• Die Festlegung des Umfangs und der Art und Weise, in der das Kind in den
Bereich seines kulturellen Erbes eingeführt wird, z. B. Geschichte, Kultur und
Kunst, sowie weltliche und religiöse Traditionen und Bräuche, die im
gesellschaftlichen Leben beider Elternteile eine wichtige Rolle spielen.
• Die Festlegung, ob das Kind einsprachig oder zweisprachig erzogen werden
soll, welche Sprache als erste Sprache dienen und mit welchen Methoden
dies erreicht werden soll.

--- strona 4 ---

• Die Rolle anderer Familienmitglieder im Leben des Kindesund wie man mit
ihnen in Kontakt treten kann - Großeltern, Tanten und Onkel, Cousins und
Cousinen – die oft weit weg wohnen. Hier ist es wichtig, einen Zeitplan für
Treffen oder andere Formen des Kontakts aufzustellen und dabei die Daten
besonderer Tage in den verschiedenen Ländern und Kulturen, in denen die
Mitglieder der Großfamilie leben, zu berücksichtigen: z. B. Großmuttertag
und Großvatertag, Daten wichtiger Feiertage, Kindertag usw.
• Die Klärung von Fragen, die in einer bestimmten Kultur ein sehr wichtiger
Bestandteil der Erziehung sein können, z. B. Haustiere, Ernährung des Kindes,
Kleidung usw.
• Die Modalitäten für die Durchführung des Umgangs mit dem Kind sollten im
Hinblick auf ihre Durchführbarkeit eingehend erörtert werden. Zu
berücksichtigen sind unter anderem die großen Entfernungen zwischen den
Wohnorten der Eltern, der Zeitpunkt wichtiger Feiertage, die sich
beispielsweise mit dem Schuljahr in einem anderen Land überschneiden, die
Transportkosten, das Fehlen einer guten Flugverbindung, der Grad der
Reisefreiheit in das betreffende Land - Visum, Aufenthaltsgenehmigung usw.

Bei den oben genannten Themen tritt der Mediator auch als Anwalt für die Rechte des
Kindes auf - dies ist besonders wichtig in Kulturen, in denen dem Kind ein geringes Maß
an Selbstbestimmung zugestanden wird und das Recht, seine eigene Meinung zu äußern
oder Gefühle zu zeigen, eingeschränkt ist.

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• "Anpassung des Kindes in einem multikulturellen und mehrsprachigen Umfeld"
im Bereich Psychologie,
• "Grundlagen der interkulturellen Kompetenz" im Bereich Interkulturelle
Kommunikation,

--- strona 5 ---

• "Begegnung zweier Welten_die Eisberg-Metapher" im Bereich Interkulturelle
Kommunikation,
• "Die Vereinigung zweier Kulturen" im Bereich Interkulturelle Kommunikation,
• "Interkulturelle Korallenriffe in den grenzenlosen Gewässern der Ehe" im Bereich
Interkulturelle Kommunikation,
• und in einem Schulungs-Webinar.
PRINZIPIEN DER INTERKULTURELLEN GRENZÜBERSCHREITENDEN
FAMILIENMEDIATION

Die Durchführung einer kultur- und grenzüberschreitenden Mediation erfordert vom
Mediator besondere Aufmerksamkeit und Einfühlungsvermögen für die die
Grundprinzipien der Mediation:
Neutralität, Freiwilligkeit, Unparteilichkeit, Vertraulichkeit und Akzeptanz, was
bedeutet:

• Unter Beachtung des Prinzips der Freiwilligkeit stellt der Mediator sicher, dass
die Zustimmung oder Nicht-Zustimmung der Parteien zur Mediation frei von
jeglichem Druck seitens des Partners und des neuen Partners des Partners, ihrer
Familien, des sogenannten "Familienoberhaupts" und anderer Einflusskreise ist.
Dies gilt für Menschen, die aus einer stark kollektivistisch geprägten Kultur
kommen, in der der Einfluss der Älteren auf Familienangelegenheiten sehr
deutlich ist und ihre Stimme oft entscheidend ist.

Während des Mediationsverfahrens ist es eine gute Praxis, die Vereinbarung in
Einzelgesprächen mit jeder Partei zu bestätigen, um einen sicheren Raum für die
Möglichkeit des Rückzugs zu schaffen.

• Unter Respektierung des Neutralitätsgrundsatzes stellt der Mediator sicher, dass
er
sich
seiner
eigenen
Werte,
Normen,
Überzeugungen
und

--- strona 6 ---

Voreingenommenheiten bewusst ist, und unternimmt alle Anstrengungen, um
sicherzustellen, dass diese den Mediationsprozess nicht beeinflussen. Er
informiert die Parteien darüber, dass er auf die Wahrung der Neutralität in
diesem Bereich geachtet hat.

Die Respektierung des Neutralitätsprinzips bei der Mediation mit Personen, die
Werte und soziale Normen vertreten, die im Widerspruch zur Kultur des Mediators
stehen, ist eine der größten Herausforderungen der interkulturellen Mediation.
Der Mediator handelt, ohne Druck auf die Konfliktparteien auszuüben - dieser
Grundsatz sollte besonders beachtet werden, da es in einigen Kulturen erhebliche
Unterschiede in Bezug auf das Ausmaß und die Form der Einflussnahme auf andere gibt.
Die Formulierung von Aussagen, die in einer Kultur neutral sind und lediglich auf eine
mögliche Lösung hinweisen, kann in einer anderen als Versuch empfunden werden, eine
Partei unter Druck zu setzen.
Ein weiteres Element im Zusammenhang mit Kulturen, die sich im Grad der
individuellen Selbstbestimmung unterscheiden, ist die mehr oder weniger bewusste
Beeinflussung einer der Parteien durch den Mediator, indem er beispielsweise auf die
Menschenrechte in der Kultur des Mediators hinweist oder die unterschiedlichen
sozialen Rollen von Männern und Frauen diskutiert. Ein solches Verhalten kann auch als
eine Form des Drucks auf die Parteien empfunden werden.

• Unter Respektierung des Grundsatzes der Vertraulichkeit sollte der Mediator
den Parteien auf verständliche Weise erklären, worum es geht, und sie darauf
hinweisen,
dass
jeder
Versuch
der
Familie,
sie
bezüglich
des
Mediationsverfahrens und der Vereinbarungen unter Druck zu setzen,
unwirksam sein wird. Außerdem sollte der Mediator dafür sorgen, dass diese
Informationen von den Parteien richtig aufgenommen werden.
Menschen aus kollektivistischen Kulturen haben ein großes Problem damit, darauf
zu vertrauen und zu verstehen, dass das Mediationsverfahren nur zwischen ihnen und

--- strona 7 ---

dem Mediator stattfindet. Diese Menschen sind in einem Umfeld aufgewachsen, in dem
sehr persönliche Themen im Familien- und Freundeskreis besprochen werden. Diesen
Menschen fällt es möglicherweise schwer, während der Mediation offen zu sprechen,
da sie eine Enthüllung durch den Mediationsprozess und die anschließende Bewertung
des Umfelds befürchten. Diese Frage bedarf möglicherweise einer zusätzlichen Klärung
durch den Mediator.

Der Grundsatz der Vertraulichkeit bezieht sich auch auf die Situation, in der eine der
Parteien ihren Aufenthaltsort und den des Kindes nicht preisgeben möchte. In einem
solchen Fall ist es besonders wichtig, dass der Mediator darauf achtet, dass eine solche
Offenlegung nicht erfolgt.

• Unter Wahrung des Grundsatzes der Unparteilichkeit kommt dem Mediator die
schwierige Aufgabe zu, die kulturellen Unterschiede auszugleichen und zu
respektieren. Darüber hinaus wird darauf hingewiesen, dass die Parteien in der
Mediation vom Mediator gleich behandelt werden sollten, wobei der Grundsatz
gilt, die Bedürfnisse der jeweiligen Partei zu befriedigen, die durch ihre Kultur
bedingt sind, z. B. die Aufrechterhaltung der Machtdistanz und der daraus
resultierenden Hierarchie oder die Rolle von Frauen und Männern in einer
bestimmten Gesellschaft.

Der Mediator geht möglicherweise unbewusst davon aus, dass die in seiner Kultur
geltenden Normen - das Recht, im eigenen Namen zu sprechen - universell sind, und
übt unbewusst Druck aus, um zu sprechen (im Kaukasus ist es z. B. nicht ungewöhnlich,
dass eine Frau in einer Diskussion um Erlaubnis bitten muss, um zu sprechen). Dies kann
zu Widerstand und zum Verlust des Vertrauens in den Mediationsprozess führen. Wenn
der Mediator weiß, dass die Person in ihrer Kultur nicht die Erlaubnis hat, in ihrem
eigenen Namen zu sprechen, sollte er die Fragetechniken so anpassen, dass sich die
Person wohl fühlt.

--- strona 8 ---

Es ist auch wichtig, die Frage des Machtgleichgewichts in der Mediation zu
berücksichtigen. In klassischen Modellen wird davon ausgegangen, dass die Rolle des
Mediators darin besteht, die Macht und den Einfluss beider Parteien im Prozess
auszugleichen. Wenn der Mediator dies erreicht, indem er die kulturellen Zwänge der
Parteien außer Acht lässt, kann sein Verhalten nach der Mediation soziale
Konsequenzen nach sich ziehen. Die Unkenntnis der in einer bestimmten Kultur
akzeptierten Normen kann zu solchen Situationen beitragen und sich letztlich zum
Nachteil der "schwächeren" Partei auswirken. Es ist daher äußerst wichtig, dass keine
der Parteien in dieser Hinsicht benachteiligt wird.

• Unter Beachtung des Grundsatzes der Akzeptanz stellt der Mediator, wie bei der
Einholung der Zustimmung zur Mediation, sicher, dass die Zustimmung der
Parteien zu den Mediationsbestimmungen frei von Einflüssen des Partners/der
Partnerin, der Familie und Dritter ist. Es hat sich bewährt, dieses Gespräch
während der Sitzungen unter vier Augen zu führen.

Die unterschiedliche Wahrnehmung und Durchführung der Mediation in anderen
Ländern sowie das Wissen und Bewusstsein der Parteien über die verschiedenen Arten
der Mediation sind ebenfalls ein wichtiger Aspekt. In Österreich ist Mediation ein streng
definiertes formales Verfahren, in Polen kann der Mediator jede Art von Mediation (z.B.
transformativ
oder
therapeutisch)
anwenden.
Einzelgespräche
zum
Beispiel
funktionieren in vielen Ländern nicht. Der Mediator sollte sich über die geltenden
Regeln im Herkunftsland der Parteien informieren und die Parteien über das geplante
Mediationsverfahren und dessen Art aufklären.

Es ist auch Aufgabe des interkulturellen Mediators, dafür zu sorgen, dass die
Mediationsparteien die Bestimmungen der Vergleichsvereinbarung richtig verstehen.

--- strona 9 ---

Dabei ist auf die Anforderungen der Parteien an den Detaillierungsgrad der
Vergleichsbestimmungen zu achten – in Ländern, die durch hohe Ansprüche bezüglich
der
Vermeidung
von
Unklarheiten
gekennzeichnet
sind,
sollte
die
Vergleichsvereinbarung sehr detailliert sein. Der Kontext der Kommunikation, die
Semantik der Begriffsdefinitionen usw. sollten im Auge behalten werden, um
Missverständnisse zu vermeiden.

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• "Das Prinzip der Neutralität in der grenzüberschreitenden Mediation" im Bereich
Mediation,
• "Grundlagen der interkulturellen Kompetenz" im Bereich Interkulturelle
Kommunikation,
• "Begegnung zweier Welten_dieEisberg-Metapher" im Bereich Interkulturelle
Kommunikation,
• "Die Vereinigung zweier Kulturen" im Bereich Interkulturelle Kommunikation,
• und in einem Schulungs-Webinar.

KOMPETENZEN EINES INTERKULTURELLEN MEDIATORS

Im Kontext der interkulturellen Mediation sind die Worte der norwegischen
Mediatorin Grethe Nordhelle besonders relevant:
"Ein guter Mediator ändert seine Methoden je nach der Situation, mit der er konfrontiert ist."

Der Mediator sollte neben den offensichtlichen formalen Qualifikationen, der
Eignung und den Charaktereigenschaften, die als notwendig für die Übernahme dieser
Rolle anerkannt sind, durch Eigenschaften wie Ehrlichkeit, Genauigkeit, Freundlichkeit,
Verantwortungsbewusstsein,
Aufmerksamkeit,
Offenheit
gegenüber
anderen

--- strona 10 ---

Menschen, emotionale Stabilität, Stressresistenz usw. gekennzeichnet sein. Es ist sehr
wichtig, dass ein grenzüberschreitender Familienmediator in Fällen elterlicher
Entführung seine interkulturelle Kompetenz in drei Bereichen kontinuierlich
weiterentwickelt:

I.
Kenntnisse

• Der Mediator kennt seinen eigenen kulturellen Hintergrund, seine Stereotypen,
Vorurteile und Überzeugungen gegenüber anderen Völkern, ethnischen und
religiösen Gruppen. Er ist sich bewusst, dass diese einen Einfluss auf seinen
Mediationsprozess mit Menschen aus anderen Kulturen haben können. Er/sie
ist sich seiner/ihrer eigenen Körpersprache bewusst und ist in der Lage, diese an
die
jeweilige
Situation
anzupassen,
insbesondere
wenn
er/sie
Spiegelungstechniken anwendet.

• Der Mediator kennt zu Beginn des Verfahrens die Werte, sozialen Normen,
Religionen, Sitten und Traditionen der Kultur, aus der die Mediationsparteien
stammen, insbesondere im Bereich der Familie und der Kindererziehung. Er
handelt mit Respekt vor den Parteien, unabhängig davon, ob sie sich zu ihrer
eigenen Kultur oder Religion bekennen oder sich von ihr distanzieren.

• Zu Beginn des Verfahrens verfügt der Mediator über Kenntnisse des in den
Herkunfts- oder Wohnsitzländern der Parteien geltenden Familienrechts sowie
über Kenntnisse der internationalen Instrumente, die die Situation von
Entführungen und elterlicher Entführung regeln.

• Der Mediator/die Mediatorin verbessert kontinuierlich seine/ihre Kompetenzen
im Bereich der persönlichen Entwicklung und erweitert sein/ihr Wissen auf dem
Gebiet der Mediationsmethoden und
-techniken, der interkulturellen

--- strona 11 ---

Kommunikation, der Kinder- und Familienpsychologie, der Konfliktprävention,
der Konfliktbildung und -lösung sowie des nationalen und internationalen
Rechts.

II.
Fertigkeiten

• Hört der Partei zu, ohne zu urteilen, zu kritisieren, zu bevorzugen oder auf
andere Weise seine eigene Meinung durchzusetzen.

• Ist in der Lage, Menschen mit unterschiedlichen Ansichten, Werten und
Hintergründen
entsprechend
ihren
gesellschaftlichen
Gepflogenheiten
respektvoll zu begegnen.

• Hat die Fähigkeit zur Selbstreflexion und kann den Einfluss der eigenen Kultur,
des eigenen Glaubens, der eigenen Stereotypen und Vorurteile auf den Ablauf
des Mediationsverfahrens wirksam reduzieren. In dieser Hinsicht ist dies ein
äußerst wichtiges Element zur Wahrung des Grundsatzes der Neutralität und
Unparteilichkeit des Mediators.

• Verwendet
eine
Vielzahl
von
Kommunikationstechniken
und
Konfliktlösungsmethoden und -instrumenten und berücksichtigt dabei kulturelle
Faktoren, die Bedürfnisse der Parteien, z. B. in Bezug auf einen hohen oder
niedrigen Sprachkontext, die Körpersprache, das Niveau der sozialen Hierarchie,
usw.

• Ist in der Lage, Unterschiede in der Definition von Schlüsselbegriffen
wahrzunehmen, deren Bedeutung und Verständnis scheinbar universell sind, in
Wirklichkeit aber kulturellen Unterschieden unterliegen, z. B. Familie, Ehe,
Verantwortung für Kinder, Pflichten gegenüber den Eltern usw.

--- strona 12 ---

• Reagiert konstruktiv auf Kritik an Erscheinungsformen der eigenen Kultur durch
die an der Mediation beteiligten Parteien.

• Ist in der Lage, Methoden und Techniken anzuwenden, die Emotionen
minimieren - dies ist besonders wichtig bei der Arbeit mit Kulturen, die eine
Eskalation von Emotionen dulden, insbesondere in Familienangelegenheiten.

• Baut eine Atmosphäre der Sicherheit und des Vertrauens auf, indem er u. a. die
kulturellen Besonderheiten der Parteien versteht und akzeptiert.

• Kann die Unabhängigkeit und Autonomie der Parteien anderen Kulturen
respektieren, die das Recht einer Partei auf Selbstbestimmung verweigern oder
einschränken.

III.
Haltung

• Vermittelt mit Respekt vor den Menschenrechten und der Menschenwürde,
unabhängig von: Geschlecht, Alter, Rasse, Herkunft, Nationalität, ethnischer
Zugehörigkeit, Religion, politischen Ansichten, Gesundheitszustand und anderen
Aspekten.
• Zeichnet sich durch Offenheit und kognitive Neugier gegenüber verschiedenen
Modellen des familiären und sozialen Lebens aus und ist flexibel im Umgang mit
neuen und überraschenden Situationen.

• Zeigt Toleranz für Lösungen, die in der Kultur des Mediators nicht akzeptabel
sind.
• Bewahrt
die
Neutralität
des
Mediators
-
versteht
und
akzeptiert
unterschiedliche Glaubens- und Verhaltensmuster in anderen Kulturen.

--- strona 13 ---

• Zeigt Geduld im Prozess des Verstehens der Bedürfnisse von Parteien, die von
einer anderen Kultur geprägt sind.

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• "Das Konfliktrad in der grenzüberschreitenden Mediation" im Bereich
Mediation,
• "Kulturelle Unterschiede im Mediationsprozess" im Bereich Mediation,
• "Der Grundsatz der Neutralität in der grenzüberschreitenden Mediation" im
Bereich Mediation,
• "Grenzüberschreitende Mediation aus der Sicht eines Mediators" im Bereich
Mediation,
• "Einfühlsame Kommunikation in der Mediation" im Bereich Mediation,
• "Migration und die globale Familie" im Bereich Sektion Interkulturelle
Kommunikation,
• "Grundlagen der interkulturellen Kompetenz" im Bereich Sektion Interkulturelle
Kommunikation,
• "Anpassung des Kindes in einem multikulturellen und mehrsprachigen Umfeld"
im Bereich Psychologie,
• "Sie und Er in einer bikulturellen Beziehung" im Bereich Interkulturelle
Kommunikation,
• und in einem Schulungs-Webinar.

--- strona 14 ---

DURCHFÜHRUNG GRENZÜBERSCHREITENDER INTERKULTURELLER
FAMILIENMEDIATION

Das
Bewusstsein
für
die
Möglichkeit,
Mediation
als
alternative
Streitbeilegungsmethode zu nutzen, ist von Land zu Land verschieden. Aufgrund
unterschiedlicher Werte und sozialer Normen in verschiedenen Kulturen können die
Parteien beispielsweise eine andere Auffassung von ihrem Recht auf Selbstbestimmung,
auf Äußerung der eigenen Meinung, vom Recht des Kindes auf Mitsprache in
Angelegenheiten, die es betreffen, oder von der Einhaltung der Vergleichsvereinbarung
haben. Die Aufgabe des Mediators besteht darin, dafür zu sorgen, dass die Parteien das
Wesen des Mediationsverfahrens, die Rolle des Mediators und die Auswirkungen einer
etwaigen Vergleichsvereinbarung erkennen und in gleicher Weise verstehen.

Ort
Aufgrund der Besonderheit der internationalen Mediation, bei der sich die Parteien
in anderen Ländern aufhalten oder ihren Wohn- oder Aufenthaltsort nicht bekannt
geben wollen, ist ein hohes Maß an Flexibilität seitens des Mediators erforderlich, was
u. a. den Ort der Mediation, die Methode und die verwendeten Kommunikationsmittel
betrifft.
So kann eine grenzüberschreitende Mediation je nach der bestehenden Situation,
dem Willen der Parteien und dem Grad des Konflikts zwischen den Parteien
durchgeführt werden:
• an einem von den Parteien angegebenen Ort, an dem sich alle
Mediationsteilnehmer treffen,
• an einem von den Parteien angegebenen Ort, an dem die Sitzungen mit den
Parteien abwechselnd statt finden,
• an verschiedenen Orten (Pendelmediation), wenn die Mediatoren zwischen den
von den Parteien angegebenen Orten hin- und herfahren und sich dort mit den
Parteien treffen,

--- strona 15 ---

• an einem Ort, der ungefähr in der Mitte der Entfernung zwischen den Parteien
liegt,
• Online-Mediation, bei der sich alle Teilnehmer auf einer ausgewählten
Kommunikationsplattform treffen,
• jede Mischform, z. B. die Mediatoren treffen sich zusammen mit einer Partei
stationär und verbinden sich über eine Kommunikationsplattform mit den
anderen Mediationsteilnehmern.

Sowohl bei der Vor-Ort- als auch bei der Online-Mediation ist es wichtig, einen Ort
zu wählen, der den Anforderungen von beiden Parteien aus den verschiedenen Kulturen
gerecht wird. Fragen der Privatsphäre und der Neutralität oder des Sicherheitsgefühls
sind sehr wichtig, da diese von einer Kultur zur anderen unterschiedlich definiert werden
können.

Es ist auch möglich, sich an einen grenzüberschreitenden Mediator zu wenden, der
am Wohnsitz der anderen Partei ansässig ist, und mit ihm eine Fernmediation
durchzuführen.
Eine
solche
Praxis
erfordert
umfangreiche
Kontakte
zu
grenzüberschreitenden Mediatoren, z. B. im Rahmen beruflicher Netzwerke. In einem
solchen Fall findet die Sitzung online zwischen dem Mediator, der Partei, dem
Dolmetscher und anderen erforderlichen Fachleuten der einen Seite und der anderen
Seite, dem anderen Mediator, dem anderen Dolmetscher und anderen erforderlichen
Fachleuten statt.

Ablauf
Der Mediator ist für den Ablauf und die organisatorischen Aspekte der Mediation
verantwortlich. Dies ist besonders hervorzuheben, wenn es sich um eine Mediation mit
Parteien aus Kulturen handelt, in denen die Notwendigkeit, etablierte Verfahren und
Regeln zu befolgen, gering ist - in diesem Fall ist die Rolle des Mediators anspruchsvoller.

--- strona 16 ---

Wichtige elemente einer interkulturellen mediationssitzung
Eine
besondere
kulturelle
Sensibilität
sollte
beibehalten
werden,
um
Verhaltensweisen zu vermeiden, die mit den sozialen Normen oder Traditionen der
Parteien unvereinbar sind, In folgenden Bereichen::
• der Erstellung und Versendung von Einladungen zur Mediation - dem
Kommunikationsstil, dem Grad der Förmlichkeit, den Formen der Höflichkeit,
• der Entscheidung, mit welcher Partei der Mediator in der Phase des
Mediationstermins zuerst Kontakt aufnimmt,
• die Form der Begrüßung - wer grüßt wen, in welcher Form und in welcher
Reihenfolge,
• die Reihenfolge, in der die Personen den Mediationsraum betreten,
• die Art und Weise, wie die Stühle für die Mediationsteilnehmer an den Tischen
aufgestellt werden,
• die Art und Weise, wie Getränke und andere Erfrischungen gereicht werden,
• Tonfall, Gestik und sonstige Körpersprache, die der Situation angemessen sind,
• Vorrang bei der Erteilung des Wortes,
• die Einbeziehung von Dritten (Fachleuten) in die Gespräche,
• Sicherstellung, dass bei Sitzungen unter vier Augen eine neutrale dritte Person
nicht notwendig ist (vor allem, wenn die Partei eine Frau ist und die Mediatoren
Männer sind).

In arabischen Kulturen ist es beispielsweise äußerst wichtig, wer in der Diskussion
zuerst spricht, in welcher Reihenfolge die Parteien den Raum betreten und wie sich das
räumliche Verhältnis zwischen den Gesprächsteilnehmern auswirkt - die Anordnung,
wer wo am Tisch sitzt.

Auswahl der mediatoren
Da es sich um eine interkulturelle Familienmediation handelt, sollte das Verfahren
von zwei Mediatoren durchgeführt werden. Es ist wichtig Folgendes zu berücksichtigen:

--- strona 17 ---

• Alter der Mediatoren
Je nach der von den Parteien vertretenen Kultur ist die richtige Auswahl der
Mediatoren nach ihrem Alter unerlässlich, um ihre Autorität und den Respekt der
Parteien gegenüber den Mediatoren zu wahren.
• Geschlecht der Mediatoren
Es ist wünschenswert, dass die Mediatoren von einer Frau und einem Mann vertreten
werden. In einigen Kulturen ist ein solcher Vorschlag nicht akzeptabel und ein
Mediatorenpaar sollte aus zwei Männern bestehen.

Es hat sich bewährt, dass die Mediatoren aus den Herkunftskulturen der Parteien
stammen oder persönliche Erfahrungen im Kontakt mit diesen Kulturen haben, z. B. weil
sie lange in den betreffenden Gemeinschaften gelebt haben.

Individuelle treffen
Einzelgespräche (entweder persönlich oder online) sind in der interkulturellen
Mediation äußerst wichtig. Sie ermöglichen es, neben der Bereitstellung und Einholung
von Standardinformationen, festzustellen, ob die Zustimmung zur Mediation freiwillig
ist, sowie die notwendigen Informationen über die Werte und sozialen Normen der
vermittelnden Partei zu erhalten. Es ist auch ein guter Zeitpunkt, um die Regeln der
Mediation, die Rolle der Mediatoren und die Auswirkungen der Mediation in einer für
die Partei verständlichen Weise zu klären.

BETEILIGUNG VON EXPERTEN AM PROZESS DER
GRENZÜBERSCHREITENDEN INTERKULTURELLEN FAMILIENMEDIATION

Dolmetscher
Die
Anwesenheit
eines
qualifizierten
Dolmetschers
ist
während
des
Mediationsverfahrens wichtig, um:
• eine gute Qualität der Kommunikation zu gewährleisten,

--- strona 18 ---

• zu verhindern, dass die Parteien die Vergleichsvereinbarung mit der Begründung
anfechten, dass der Dolmetscher nicht zur Verfügung steht oder die Sprache
nicht beherrscht und daher das Mediationsverfahren und seine Ergebnisse nicht
versteht.

Es wird empfohlen, dass der Dolmetscher auch über Kenntnisse der
Herkunftskulturen der Parteien verfügt, um den kulturellen Kontext der Aussagen zu
wahren.

Auf die Anwesenheit eines Dolmetschers kann nur dann verzichtet werden, wenn
der Mediator die Sprache der Parteien fließend beherrscht, und wenn befürchtet wird,
dass ein Dolmetscher das Verfahren stören könnte.

Alle während des Mediationsverfahrens erstellten Dokumente sollten in den
Muttersprachen der Parteien abgefasst sein.

Es empfiehlt sich, insbesondere im Zusammenhang mit den Gepflogenheiten bei der
Aufnahme neuer Gespräche bereits in der Phase der Kontaktaufnahme mit den
Parteien, einen qualifizierten Dolmetscher hinzuzuziehen, der mit der Kultur des
Gesprächspartners vertraut ist, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, die Zustimmung
der Parteien zur Mediation zu erhalten. In einigen Kulturen ist es nicht akzeptabel, dass
ein Fremder (hier: der Mediator) direkt Kontakt aufnimmt, um eine Einladung zur
Mediation zu erhalten, insbesondere in einer Männer-Frauen-Konstellation. Die
Initiative zur Kontaktaufnahme kann z. B. von einem Familienmitglied oder einer Person
ausgehen, die in der Gemeinschaft als Autorität gilt.

--- strona 19 ---

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• Die Rolle des Dolmetschers in der grenzüberschreitenden Mediation" im Bereich
Mediation,
• Die Rolle des Dolmetschers im Mediationsprozess" im Bereich Mediation.

Psychologe
Aufgrund des hohen Maßes an Emotionen, das mit der Vermittlung einer Entführung
oder einer drohenden elterlichen Entführung eines Kindes verbunden ist, empfiehlt es
sich, einen Familienpsychologen mit interkultureller Kompetenz in das Verfahren
einzubeziehen. Der Psychologe sollte mit den sozialen Normen in Bezug auf
gesellschaftlich akzeptables Verhalten und Reaktionen auf schwierige Situationen sowie
mit den Werten in Bezug auf Kinder und Familie in den Herkunftskulturen der Parteien
vertraut sein.
Es ist auch wichtig, den psychischen Zustand der Mediationsparteien vor Beginn des
Verfahrens zu erfragen, um sicherzustellen, dass die Parteien in voller Kenntnis der
Sachlage an der Mediation teilnehmen können. Bei elterlichen Entführungen hindert die
psychische Verfassung der Parteien diese sehr oft daran, sich vollständig und bewusst
an dem Verfahren zu beteiligen.
In Kulturen, z. B. in Skandinavien, in denen es die gesellschaftliche Norm ist, keine
Emotionen zu zeigen, und in denen eine sparsame Körpersprache und eine gedämpfte
Stimme üblich sind, kann der Zustand einer emotional instabilen Person unbemerkt
bleiben. Das Gegenteil gilt für ausdrucksstarke Kulturen wie die italienische oder
kubanische, in denen die vermittelnde Partei fälschlicherweise für emotional
unausgeglichen
gehalten werden
kann.
Im
Zusammenhang
mit
kulturellen
Unterschieden ist zu beachten, dass eine Handlung, die in einer Gemeinschaft Gewalt
bedeutet, in einer anderen Kultur anders wahrgenommen werden kann, z. B. als eine
gesellschaftlich akzeptierte Form des emotionalen Ausdrucks.

--- strona 20 ---

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• "Eltern in der Mediation. Wie man mit einem kämpfenden Paar spricht " im
Bereich Psychologie
• und in einem Schulungs-Webinar.

Rechtsanwalt
Die Anwesenheit von Anwälten während der Mediation stört den Prozess der
Vertrauensbildung und birgt die Gefahr, dass das Treffen formalisiert wird und die
Parteien die Mediation wie einen Teil einer Gerichtsverhandlung behandeln.
Ein grenzüberschreitender Mediator muss mit den Grundlagen des internationalen
Rechts vertraut sein, aber es ist schwierig, Kenntnisse des Familienrechts der
verschiedenen Länder zu verlangen.
Aufgrund der unterschiedlichen Rechtssysteme, in denen die Mediationsparteien
tätig sind, oder der Sprachbarriere ist es notwendig, dass die Parteien vor Beginn der
Mediation Zugang zu einem Rechtsanwalt haben, da es notwendig sein kann, auf dessen
Fachwissen zurückzugreifen, um eine Einigung zu erzielen. Eine telefonische Beratung
oder eine Beratung über eine Kommunikationsplattform ist eine akzeptable Option. Auf
diese Weise können eventuell auftretende Zweifel reibungslos geklärt werden und das
Mediationsverfahren kann ungehindert fortgesetzt werden.
Es wird empfohlen, dass alle am Mediationsverfahren beteiligten Experten
(Rechtsanwalt, Familien-/Kinderpsychologe, Dolmetscher und andere) über Kenntnisse
im Bereich der kulturellen Unterschiede verfügen und mit den kulturellen
Besonderheiten der Parteien vertraut sind und die Beweggründe und den Kontext der
getroffenen Entscheidungen verstehen, um sich besser in das Mediationsverfahren
einbringen zu können.

--- strona 21 ---

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• "Das Haager Übereinkommen und der Europäische Haftbefehl" im Bereich
Recht,
• "Verhinderung und Vermittlung des Wohnsitzwechsels eines Kindes" im Bereich
Recht,
• "Die Rolle der zentralen Behörde in Fällen elterlicher Entführung" im Bereich
Recht,
• "Grenzüberschreitende elterliche Entführungen - Stiftung ITAKA" im Bereich
Recht,
• "Ausgewählte Aspekte des polnischen Familienrechts" im Bereich Recht.

KOSTEN DER GRENZÜBERSCHREITENDEN INTERKULTURELLEN
FAMILIENMEDIATION

Die grenzüberschreitende Familienmediation verursacht viele zusätzliche Kosten. Es
ist wichtig, die Höhe der Kosten des Mediationsverfahrens vor Beginn der Mediation zu
klären und zu bestimmen, wer sie in welchem Verhältnis trägt. Dabei sollten unter
anderem folgende Kosten berücksichtigt werden: Honorare des Mediators,
Anwaltshonorare, Psychologenhonorare, Dolmetscherhonorare, Kosten für die
Übersetzung von Dokumenten, Kosten für die Anmietung eines Raums oder die
Bezahlung von Kommunikationsplattformen, Reisekosten und sonstige Kosten aller an
der Mediation beteiligten Personen.

Das Honorar des Mediators und andere Kosten der Mediation sollten den
Mediationsparteien in einer Währung vorgelegt werden, deren Wert den Parteien
bekannt ist.

--- strona 22 ---

In Anbetracht der unterschiedlichen Gepflogenheiten in Bezug auf die Abrechnung
und Bezahlung von Rechnungen usw. in den verschiedenen Kulturen ist es wichtig,
sicherzustellen, dass die Art und Weise der Aufteilung und Verantwortung für
anfallende Zahlungen verstanden und von den Parteien akzeptiert wird. Ein häufiges
Problem ist der Versuch, um die Höhe der Gebühren zu feilschen oder das Gespräch
über Geld auf das Ende der Mediation zu verschieben. Eine Einigung vor Beginn der
Mediation kann von den Parteien als Mangel an Vertrauen oder Zahlungsfähigkeit
empfunden werden - es ist Aufgabe des Mediators, dies zu klären, damit das Vertrauen
der Parteien nicht zerstört wird.
Es sollte besonders darauf geachtet werden, dass das Angebot des Mannes, die
gesamten Kosten zu übernehmen, nicht gleichbedeutend damit ist, dass er das
Mediationsverfahren "an sich reißt", gleichbedeutend mit der Erwartung, dass die
Mediation de facto so durchgeführt wird, dass sie den Bedürfnissen und Erwartungen
der Person entspricht, die die Kosten der Mediation trägt.

VEREINBARUNG ÜBER DIE INTERKULTURELLE
GRENZÜBERSCHREITENDE MEDIATION

Bei der Ausarbeitung von Mediationsvereinbarungen ist die Kenntnis des
Familienrechts der Herkunfts- oder Wohnsitzländer der Parteien sowie der
internationalen Rechtsinstrumente für Familiensachen unerlässlich.
In Fragen der elterlichen Verantwortung sind in der Regel die Gerichte des
Mitgliedstaats zuständig, in dem das Kind zum Zeitpunkt der Einreichung der Klage oder
des Antrags seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat (Artikel 7 der Brüssel II ter-
Verordnung).
Der Begriff des gewöhnlichen Aufenthalts des Kindes ist immer im Hinblick auf den
konkreten Fall und auf der Grundlage des Sachverhalts auszulegen.

--- strona 23 ---

Es ist ratsam, den Vergleich nach einer Rechtsordnung abzufassen und eine
Vollstreckbarkeitsklausel in dem Land zu beantragen, in dem die Bestimmungen des
geschlossenen Vergleichs umgesetzt werden sollen.

Zwei der Grundsätze für die Gestaltung von Mediationsvergleichen sind besonders
von kulturellen Unterschieden geprägt.
• Grundsatz: Die Vereinbarung verstößt nicht gegen die Grundsätze der
Gesellschaft
Hier kann es zu einer Diskrepanz zwischen den Regeln des sozialen Zusammenlebens
in der Kultur des Gerichts und den Regeln, die in der Kultur der Partei oder der Parteien
der Mediation gelten, kommen. Die Rolle des Mediators besteht darin, die
Vergleichsvereinbarung so zu gestalten, dass solche Diskrepanzen und deren Grundlage
geklärt werden, und die Akzeptanz der Bestimmungen der Vergleichsvereinbarung
durch das Gericht sicherzustellen, z. B. die Pflicht der Eltern zur regelmäßigen und
engagierten Betreuung der Großeltern oder Geschwister. Die Kenntnis und das
Verständnis des Mediators für die Normen, Sitten und Regeln des gesellschaftlichen
Umgangs in den Herkunfts- oder Wohnsitzländern der Parteien ist dabei unerlässlich.

• Grundsatz: Die Vereinbarung ist nicht unverständlich oder widersprüchlich
Wie oben erläutert, kommt es hier darauf an, dass die Punkte in der
Vergleichsvereinbarung, die für ein Gericht, das aus einem anderen Kulturkreis kommt,
fragwürdig sein könnten, angemessen formuliert und geklärt werden.

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• "Ausgewählte Aspekte des polnischen Familienrechts" im Bereich Recht,
• und in einem Schulungs-Webinar.

--- strona 24 ---

EINBEZIEHUNG DES KINDES ODER DER STIMME DES KINDES

Es liegt in der Verantwortung des Mediators sicherzustellen, dass der Vorschlag, das
Kind in die Mediation einzubeziehen oder seine Stimme einzubringen, von beiden
Parteien richtig aufgenommen wird, sowohl in Bezug auf die Absicht, das Verhalten, die
Vorteile als auch die Risiken eines solchen Vorgehens. Dies gilt insbesondere in
Kulturen, in denen die Stimme des Kindes in Angelegenheiten, die das Kind betreffen,
nicht berücksichtigt wird und alle Entscheidungen autoritär von den Eltern getroffen
werden.
In Kulturen mit großer Machtdistanz oder starkem Kollektivismus wird es akzeptiert,
dass die Eltern über einige Aspekte ihrer fast erwachsenen Kinder entscheiden. In
Ländern mit geringer Machtdistanz, z. B. in Schweden, werden Kinder im Alter von
17/18 Jahren unabhängig, leben getrennt und haben ein hohes Maß an Autonomie bei
der Entscheidung über ihre eigenen Angelegenheiten.

Es ist eine gute Praxis, spezialisierte pädagogische und psychologische Zentren für
die Einbeziehung des Kindes und seiner Stimme in den Mediationsprozess durch
zertifizierte Verfahren zu nutzen. Dies gewährleistet eine professionelle Vertretung und
psychologische Betreuung des Kindes in einer solch schwierigen Situation und
verhindert mögliche Komplikationen.

Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• „Die Stimme des Kindes in der Mediation" im Bereich Psychologie,
• "Die Beteiligung des Kindes am Mediationsprozess" im Bereich Mediation.

--- strona 25 ---

ROLLE DER ZEIT DER INTERKULTURELLEN GRENZÜBERSCHREITENDEN
FAMILIENMEDIATION

Aufgrund des Charakters der elterlichen Entführung spielt die Zeit eine sehr wichtige
Rolle, unabhängig davon, ob das Verfahren nach dem Haager Abkommen durchgeführt
wird oder nicht. Der grenzüberschreitende Mediator sollte darauf achten, dass das
Mediationsverfahren schnell durchgeführt werden kann, um nicht zu einer Verlängerung
des Verfahrens beizutragen.
In einer solchen Situation ist es sehr vorteilhaft, ständigen Kontakt zu verfügbaren
Mediatoren im In- und Ausland, Übersetzern, Anwälten, Psychologen und anderen
Personen zu halten, die für die rasche Durchführung des internationalen
Mediationsverfahrens erforderlich sind.
Da die Zeit in Situationen, in denen eine Mediation bei Kindesentführung oder -
entführung durchgeführt wird, von entscheidender Bedeutung ist, ist der Mediator
verpflichtet, den Verdacht, dass eine Partei der Teilnahme an der Mediation nur deshalb
zustimmt, weil es sich beispielsweise um ein Element einer Verfahrenstaktik zur
Verlängerung des Verfahrens handelt, zu bemerken und Zweifel auszuräumen oder das
Mediationsverfahren zu beenden.

WEIGERUNG EINES MEDIATORS, EINE GRENZÜBERSCHREITENDE
INTERKULTURELLE FAMILIENMEDIATION DURCHZUFÜHREN

Das Haager Abkommen und die Regeln des Mediators verbieten die Anwendung der
Mediation bei Gewalt oder machen die Durchführung der Mediation von zusätzlichen
Bedingungen abhängig.
Die oben angeführten Themen bilden einen wichtigen Teil der Filme, die im
Rahmen der Projekte mit den folgenden Titeln entstanden sind:
• Das Haager Übereinkommen und der Europäische Haftbefehl" im Bereich Recht.