--- strona 2 ---

Wszystkie elementy innowacji zostały udostępnione na podstawie
Licencji Creative Commons CC.BY 4.0

--- strona 3 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
KOŁO KONFLIKTÓW MOORE'A w MEDIACJI TRANSGRANICZNEJ

Koło konfliktów Moore’a

Rys. Opracowanie Małgorzata Chachaj na podstawie koncepcji Christopher W. Moor’a

Koło konfliktów Moore'a to narzędzie, które może być używane w mediacji do analizy
i zarządzania konfliktami - ustalenia przyczyny konfliktu oraz wskazania na możliwe
rozwiązanie. Zostało opracowane przez Christophera Moore'a i jest często stosowane
w pracy z konfliktami o charakterze międzykulturowym lub transgranicznym. Składa
się z pięciu podstawowych obszarów konfliktu, które są wzajemnie powiązane:
wartości, relacji, struktury, danych i interesów.

--- strona 4 ---

• Konflikt interesów
Rywalizacja o rzeczywiste interesy, dobra materialne, potrzeby proceduralne
i psychologiczne.

Propozycje działań:
Identyfikacja rzeczywistych interesów stron konfliktu
określenie strefy porozumienia, gdzie potrzeby stron konfliktu mogą zostać
zaspokojone
podkreślenie wzajemnego poszanowania odczuć oraz godności stron konfliktu

• Konflikty strukturalne
Postrzeganie drugiej strony jako silniejszą i uprzywilejowaną z uwagi na strukturę
w której strony funkcjonują.

Propozycje działań:
doprecyzowanie zakresu praw i obowiązków stron
zmiana własności i kontroli nad spornymi obszarami
wypracowanie sposobu podejmowania decyzji akceptowanego przez wszystkie
strony konfliktu
wyjście poza stanowiska i dotarcie do potrzeb stron

• Konflikty danych
Występuje rozbieżność w posiadanych informacjach, strony są niedoinformowane,
dane są nieprawdziwe lub fakty są odmiennie interpretowane.

Propozycje działań:
ustalenie jednolitej procedury zbierania, analizowania i kryteriów wyboru
danych
stwarzanie wspólnych kryteriów oceny danych
korzystanie z pomocy opinii niezależnych ekspertów

--- strona 5 ---

• Konflikty relacji
Przeniesienie
konfliktu
z poziomu
interesów
na poziom
osobisty
z użyciem
stereotypów, uprzedzeń czy osobistej antypatii.

Propozycje działań:
zapobieganie eskalacji emocji poprzez tworzenie jasnych procedur i zasad
akceptacja dla posiadania emocji z jednoczesnym ograniczaniem ich wyrażania
budowanie
pozytywnego
wizerunku
obu
stron
poprzez
neutralizacje
stereotypów, plotek itp.
zadbanie o poprawną komunikację
podkreślanie wspólnych interesów stron

• Konflikty wartości
Różnice występujące na poziomie wartości, zasad, religii, światopoglądów.

Propozycje działań:
stworzenie przestrzeni na wyrażenie przez strony na zgadzanie i nie zgadzanie
się
tworzenie obszaru we wzajemnych relacjach, gdzie nie dominuje żaden rodzaj
wartości oraz takich gdzie każda ze stron może realizować swoje wartości
przedefiniowanie problemu unikając wykorzystywania wartości
określenie wspólnych wartości oraz nadrzędnych celów ponad wartościami
stron
brak akceptacji dla działań łamiących prawo
podkreślanie i ustalenie zasad poszanowania odmiennych poglądów

--- strona 6 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
MEDIACJA TRANSGRANICZNA OKIEM MEDIATORA

Pierwszym krokiem w przygotowaniu do mediacji międzykulturowej jest spotkanie
się mediatora samego ze sobą w kontekście oceny własnej wiedzy o komunikacji
międzykulturowej oraz refleksji nad nastawieniem mediatora do osób o innej
narodowości, etniczności, reprezentujących odmienną kulturę.

Podstawowe potrzeby wszystkich ludzi na świecie są takie same. Można je
usystematyzować bazując na koncepcji Maslowa1 uzupełnionej o wiedzę współczesnej
psychologii:
• Potrzeba samorealizacji, rozwoju swojego potencjału, poszerzania wiedzy
• Potrzeba szacunku, posiadania własnej wartości, uznania społecznego
• Potrzeba przynależności do grup społecznych
• Potrzeba miłości w bliskich związkach i relacjach intymnych
• Potrzeba bezpieczeństwa i opieki
• Potrzeba wolności zarówno w wymiarze fizycznym jak i przekonań i idei
• Potrzeby fizjologiczne

Różnice pomiędzy kulturami polegają na odmiennych sposobach zaspokajania
i uzewnętrzniania podstawowych potrzeb człowieka – ta wiedza jest niezbędna
mediatorowi w procesie wypracowania akceptowalnych dla stron rozwiązań.

niezbędna jest wewnętrza zgoda mediatora na prowadzenie procesu mediacji w którym
mogą się wydarzyć sytuacje niezgodne ze światopoglądem mediatora, nieakceptowalne
w jego systemie wartości lub dotykających wrażliwych sfer. od mediatora wymagana
jest otwartość na nową sytuacje oraz dojrzałość w reagowaniu na nią.

Rola
mediatora
międzykulturowego
w mediacjach
dwukulturowych
polega
na ułatwianiu dialogu, rozumienia i budowaniu mostów między różnymi kulturami.

1 T. Hindle, Guide to Management Ideas, London 2003

--- strona 7 ---

Wybrane aspekty roli mediatora w prowadzeniu mediacji dwukulturowych:

Kulturowa wrażliwość i kompetencje
Mediator międzykulturowy powinien być świadomy i wrażliwy na różnice kulturowe,
a także posiadać wiedzę na temat różnych kultur, ich wartości, norm i zwyczajów.
to pozwoli mu zrozumieć specyficzne konteksty i perspektywy stron konfliktu.

Budowanie zaufania i relacji
Mediator międzykulturowy musi umiejętnie budować zaufanie i relacje z osobami
biorącymi udział w mediacji. Zważywszy na różnice kulturowe, ważne jest, aby
mediator stworzył atmosferę otwartości, szacunku i bezstronności, która zachęca do
uczestnictwa i wyrażania potrzeb.

Ułatwianie komunikacji i rozumienia
Mediator międzykulturowy odgrywa rolę w ułatwianiu efektywnej komunikacji między
stronami konfliktu. Pomaga w przełamywaniu barier językowych, tłumaczeniu
i interpretowaniu przekazu, a także w zrozumieniu różnych stylów komunikacji, gestów
i mimiki.

Rozpoznawanie i zarządzanie różnicami kulturowymi
Mediator międzykulturowy jest odpowiedzialny za identyfikację różnic kulturowych,
które mogą prowadzić do konfliktów, oraz za pomoc w znalezieniu sposobów na ich
neutralizowanie. Mediator może pomóc w poszukiwaniu kompromisów, negocjacjach
i rozwoju rozwiązań, które uwzględniają różne perspektywy kulturowe.

Edukacja
Mediator międzykulturowy pełni również rolę edukatora, dostarczając informacji
i pomagając stronom zrozumieć różnice kulturowe oraz ich wpływ na konflikt. Pomaga
w rozwijaniu świadomości kulturowej, empatii i umiejętności adaptacji, co może
przyczynić się do lepszego porozumienia i znalezienia rozwiązań.

--- strona 8 ---

Kultywowanie równowagi i sprawiedliwości
Mediator międzykulturowy ma za zadanie dbać o równowagę w procesie mediacji
i zapewnić, że żadna ze stron nie jest dyskryminowana lub marginalizowana ze względu
na swoją kulturę.
Dąży
do osiągnięcia
sprawiedliwego
i satysfakcjonującego
porozumienia, uwzględniając potrzeby i wartości wszystkich stron.

--- strona 9 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
UDZIAŁ DZIECKA w PROCESIE MEDIACJI

Dziecko można włączać do mediacji na różnych etapach, lecz nigdy się to nie wydarza
na pierwszym wspólnym spotkaniu, gdyż:
- najpierw należy zbudować atmosferę zaufania pomiędzy mediatorem a rodzicami
- przygotowanie rodziców na pojawienie się dziecka, wyjaśnienie procesu, rozwianie
wątpliwości, w procesie mediacji
- określenie celów jakim służy pojawienie się dziecka w procesie

Celem włączenia dziecka w proces mediacji przed podpisaniem ugody jest:
•
stworzenie bezpiecznej przestrzeni do wysłuchania potrzeb i pytań dziecka
zarówno przez rodziców jak i przez mediatora

Mediator w procesie mediacji buduje bezpieczną przestrzeń dla dziecka, aby mogło
wypowiedzieć się na tematy, które go dotyczą. czasami mediator przyjmuje role
pełnomocnika dziecka. jest to dopuszczalne odstępstwo od reguły neutralności
w procesie mediacji.
mediator prowadzący mediacje z udziałem dzieci powinien posiadać kwalifikacje
z obszaru psychologii dziecka.

Celem włączenia dziecka w proces mediacji po podpisaniu ugody mediacyjnej jest:
•
odczytanie dziecku postanowień ugody i przedstawienie dziecku przez rodziców
zasad wypracowanych w ugodzie
•
usłyszenie opinii dziecka na temat ustaleń ugody
•
odpowiedzenie na pytania dziecka
•
uzyskanie symbolicznej zgody dziecka na warunki ugody

Uwaga: dziecko nie podejmuje decyzji w sprawie ustaleń mediacyjnych

Oboje rodzice muszą wyrazić zgodę na udział dziecka w mediacji.

--- strona 10 ---

Mediator w procesie mediacji pełni funkcje edukatora zarówno dla rodziców jak i
dla dziecka z obszaru psychologii rodziny.

Kryteria włączenia dziecka do mediacji - kryterium wieku.
Nie podaje się ścisłej granicy wieku dziecka wskazując na mniej więcej 10 rok życia.
Jeżeli w rodzinie jest więcej niż jedno dziecko to dobrą praktyką jest udział całego
rodzeństwa.

Przeciwskazaniem do udziału dziecka w mediacji jest:
• silny, eskalujący konflikt rodziców powodujący brak stabilności emocjonalnej
stron podczas spotkania., aby uchronić dziecko przed byciem widzem
w konflikcie rodziców, w bardzo silnych konfliktach istnieje niebezpieczeństwo
braku kontroli mediatora nad sytuacją,
• sytuacja, gdy jedna ze stron nie wyraża woli brania czynnego udziału
w wychowaniu dziecka., aby uniknąć sytuacji próby wpływania , wywoływania
uczuć rodzicielskich za pomocą udziału dziecka w mediacji,
• sytuacja nadmiernej uległości rodzica / rodziców w stosunku do postawy
dziecka. często wynikające z próby rekompensaty dziecku rozwodu rodziców.

--- strona 11 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
ROLA TŁUMACZA w MEDIACJI TRANSGRANICZNEJ

Rola tłumacza w międzykulturowej mediacji transgranicznej jest niezwykle istotna,
ponieważ pomaga w komunikacji i porozumieniu między stronami konfliktu. Poprzez:
• odciążenie mediatora w jego pracy,
• zapewnienie wysokiej jakości komunikacji,
• zapewnienie poczucia bezpieczeństwa i profesjonalizmu mediatorowi i stronom,
• oddalenie ewentualnych zarzutów, że kwestie podnoszone podczas mediacji lub
jej ustalenia zostały źle zrozumiane przez strony.

Aspekty roli tłumacza w międzykulturowej mediacji transgranicznej:

Tłumaczenie językowe
Głównym zadaniem tłumacza jest tłumaczenie wypowiedzi i komunikatów między
stronami konfliktu. Tłumaczy on słowa, zdania i wyrażenia, aby umożliwić zrozumienie
i komunikację między stronami. Jest to kluczowe, aby zapewnić pełne i dokładne
przekazywanie informacji pomiędzy stronami.

Kulturowe tłumaczenie
Tłumacz odgrywa również rolę w tłumaczeniu różnic kulturowych i społecznych
między stronami konfliktu. Pomaga w interpretacji i wyjaśnianiu różnic w wartościach,
normach, zwyczajach i oczekiwaniach kulturowych. Jest to istotne, ponieważ różnice
kulturowe mogą prowadzić do nieporozumień i konfliktów, a tłumacz pomaga
w rozwiązaniu tych różnic.

Utrzymanie neutralności i bezstronności
Tłumacz
powinien
pozostawać
neutralny
i bezstronny
w procesie
mediacji.
Nie powinien wpływać na treść wypowiedzi ani stronniczości. Jego zadaniem jest
przekazanie informacji w sposób wierny i dokładny, bez dodawania ani usuwania treści.
Tłumacz powinien być obiektywny i oddzielony od samego konfliktu.

--- strona 12 ---

Ułatwianie komunikacji werbalnej i niewerbalnej
Tłumacz nie tylko tłumaczy słowa, ale również ułatwia komunikację werbalną
i niewerbalną między stronami konfliktu. Może pomagać w interpretacji mowy ciała,
gestów i innych sygnałów niewerbalnych, które mogą mieć znaczenie w procesie
mediacji.

Wyjaśnianie procesu mediacji
Tłumacz może również pełnić rolę w wyjaśnianiu procesu mediacji i zapewnianiu stron
o zrozumieniu kolejnych kroków. Pomaga w dostarczaniu informacji na temat celów
mediacji, zasad, procedur i oczekiwanych rezultatów. Tłumacz jest ważnym źródłem
wsparcia i informacji dla stron konfliktu, które posługują się innym językiem
i nie są zaznajomione z procesem mediacji.

Kod więzi intymnych

Kod więzi intymnych jest dużym wyzwaniem w procesie tłumaczenia. Może się również
różnić się w zależności od kultury i kontekstu społecznego.
Jego używanie przez strony jest znacznym utrudnieniem w mediacji, zwłaszcza takiej
gdzie języki ojczyste osób uczestniczących w procesie są odmienne. Dobrą praktyką
jest poproszenie stron, aby o ile to możliwe zrezygnowały z tej formy komunikacji
podczas procesu lub udzielały dodatkowych wyjaśnień dla zapewnienie przejrzystości
komunikacji.

--- strona 13 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
ZASADA NEUTRALNOŚCI w MEDIACJI TRANSGRANICZNEJ

Zasada neutralności w kontekście mediacji międzykulturowych nabiera nowego
kontekstu.

„Zasada neutralności wydaje się synonimiczna dla bezstronności, jednak mimo iż odnosi
się do mediatora, dotyczy innego aspektu jego postawy względem sporu. Mediator musi
zachować neutralność względem sporu, tj. nie może narzucać rozwiązania którejkolwiek
ze stron, a jego osobiste poglądy czy przekonania nie mogą mieć wpływu na sposób ani tok
prowadzenia mediacji. Mediator, który pozwala aby jego światopogląd, czy przekonania
wzięły górę nad absolutną neutralnością względem konfliktu, nie zachowa też bezstronności,
co z kolei przyczyni się do zróżnicowania pozycji stron – a to zaprzeczy całej idei mediacji.
Dlatego profesjonalny mediator niejako „zostawia poglądy w domu” i pozwala, aby to strony
w sposób dla siebie zrozumiały i wzajemnie przyjęty nawiązały porozumienie.”2

Mediacje międzykulturowe są pewnego rodzaju sprawdzianem dla mediatora
z zachowania zasady neutralności. Kontakt z osobą reprezentująca odmienne wartości,
normy
czy zachowania
społeczne
na może
naruszyć
neutralność
mediatora
na poziomie:
• emocji mediatora (panowanie nad własnymi emocjami)
• komunikacji werbalnej
• komunikacji niewerbalnej (trudność w opanowaniu mimiki twarzy i gestów)

Odmienność znaczenia mimiki twarzy oraz gestów w rożnych kulturach jest faktem.
Mediator
transkulturowy
powinien
powstrzymywać
się od
przekazywania
czy podkreślania informacji poprzez gesty gdyż może zostać niezrozumiany, źle
zrozumiany a przede wszystkim może obrazić jedna ze stron wykonując gest uznawany
za obraźliwy w jej kulturze. na przykład polskie potakiwanie głową na znak zgody

2 https://poradyprawnegdynia.pl/zasady-mediacji/ (dostęp na dzień 01.12.2022)

--- strona 14 ---

w Bułgarii oznacza brak zgody, a kręcenie głową z podziwu lub politowania w Indiach
oznacza wyrażenie zgody.

Istnieją techniki zarządzania własnymi emocjami podczas procesu mediacji oraz po jego
zakończeniu:
• Odsuwanie reakcji w czasie – świadoma decyzja mediatora podejmowana
w momencie pojawienia się emocji. Po zakończeniu procesu mediacji wraca
się do „wyzwalacza” emocji i odreagowuje w dowolny sposób.

Nabycie tej umiejętności następuje w drodze ćwiczeń w różnych codziennych
sytuacjach zaczynając od tych najłatwiejszych i stopniowo przechodzi się do
trudniejszych.
• Uświadomienie sobie, co kryje się pod daną emocją, jakie słowo, gest, sytuacje
ja wywołała – zrozumienie źródła własnych emocji pozwala je opanować
i umożliwia dalsze prowadzenie procesu. Stosowanie tej techniki podczas
mediacji wymaga od mediatora wysokiego poziomu rozwoju osobistego.
• Superwizja mediatora – niezbędne narzędzie rozwoju zawodowego mediatora.
Pozwala
min.
na rozładowanie
emocji
powstałych
podczas
procesu
mediacyjnego oraz na przedyskutowanie i rozwianie trudnych kwestii.

--- strona 15 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
WPŁYW RÓŻNIC MIĘDZYKULTUROWYCH na PROCES MEDIACJI

Wrażliwość
kulturowa
i świadomość
własnych
schematów
w mediacji
międzykulturowej.

Pytania, które warto sobie zadać przed wejściem w relację mediacyjną z osobą
z odmiennej kultury, a także regularnie wracać do nich w czasie procesu:

• Co wiem na temat kultury pochodzenia mojego klienta?
• Gdzie brakuje mi wiedzy i chciałbym poprosić klienta o bycie ekspertem swojej
własnej kultury? Co muszę sprawdzić z ekspertami lub w literaturze?
• Jakie noszę w sobie stereotypy? czy mogą one wpływać na moje nieświadome
nastawienie i postawę ciała?
• Gdzie moje osobiste wartości zderzają się z wartościami klienta?

Praktyki przed wejściem w relację mediacyjną:

• Wyobraź sobie swojego klienta jako niemowlę, które urodziło się bezbronne,
doskonałe. Poczuj ciepło i troskę wobec owego niemowlęcia. Wyobrażaj sobie
dalej jak doświadczenia życia i kultura kształtują niemowlę, dziecko, które nie ma
wpływu na to kim się staje.

• Wyobraź sobie swojego klienta jako istotę złożoną z wielu wewnętrznych
kawałków. Jest część zdolna do miłości, część walcząca o przetrwanie
i przytłoczona emocjami, część zdolna do empatii i logicznego myślenia, część
uciekająca w rolę ofiary… Jakie części dostrzegasz u swojego klienta? Pamiętaj
by zawsze zwracać się do najlepszej części drugiego człowieka nawet gdy jesteś
prowokowany lub aktywowany przez tą najtrudniejszą (agresywną, bezradną,
osadzającą…).

--- strona 16 ---

• Pamiętaj, że najważniejszym narzędziem pracy jakie posiadasz jest Twój system
nerwowy i całe ciało. Poprzez koregulację możesz uspokajać lub aktywować
klienta. Przed spotkaniem zadbaj o to, by Twoje oczy i mięśnie wokół nich były
rozluźnione, twój głos spokojny ale melodyjny, intonujący, twój oddech
spokojny, głęboki. w czasie spotkania regularnie sprawdzaj te barometry
twojego
stanu
fizjologicznego,
by świadomie
operować
ciałem.
Miej
świadomość swoich somatycznych wskaźników stresu lub lęku. Twoje
niespokojne nogi lub dłonie mogą przekazywać klientom informację o sytuacji
zagrożenia.

--- strona 17 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
POROZUMIENIE BEZ PRZEMOCY w PROCESIE MEDIACJI

Jaką rolę spełnia Porozumienie bez Przemocy Marshalla Rosenberga w procesie
mediacji?

„Gdzieś pomiędzy dobrem i złem istnieje ogród. Tam się spotkamy”.
Rumi

Gdybym miała jednym zdaniem odpowiedzieć na postawione w tytule pytanie,
powiedziałabym, że Porozumienia bez Przemocy (PbP) jest swego rodzaju
przewodnikiem, który prowadzi zwaśnione strony do spotkania, do ogrodu, o którym
pisze Rumi.

Jak to działa ?
W sytuacji, kiedy osoby są zranione, cierpią, ogarnia je złość i każda ze stron przypisuje
drugiej jak najgorsze intencje, trudno jest sobie wyobrazić, że dojdzie do spotkania.
Prawdopodobnie osoby zaangażowane w konflikt nie mają też ochoty opuszczać
„terenu” dobra i zła, a raczej oczekują, że zostanie im przyznana racja. Tutaj z pomocą
przychodzi mediator z umiejętnością empatycznego słuchania. Wysokiej jakości
empatia, to narzędzie , które pomaga nam nawiązać żywą łączność z drugim
człowiekiem. Nie oceniamy, nie wartościujemy, szukamy potrzeby, która spowodowała
podjęcie takich, a nie innych decyzji i działań. Marshall Rosenberg jest przekonany, że
proces uzdrowienia konfliktu następuje w trakcie empatycznego połączenia dwóch
osób, a Martin Buber podkreśla, że zdrowienie następuje, kiedy dojdzie do spotkania
dwóch autentycznych ludzkich istot, a nie profesjonalisty z klientem. a zatem
to właśnie empatia ma moc transformacji i jest podstawą procesu zdrowienia, to ona
pozwala zawędrować stronom konfliktu do ogrodu, w którym się spotkają.
w mediacjach PbP wprowadzenie szczególnej jakości empatycznego słuchania jest
podstawowym warunkiem stworzenia przestrzeni do spotkania i znalezienia rozwiązań.

--- strona 18 ---

Czym jest wysokiej jakości empatia ?
Może na początek powiem, czym empatia nie jest, otóż nie jest intelektualnym
zrozumieniem sytuacji drugiej osoby, ani też współczuciem. Kiedy mediator jest
poruszony czyjąś historią i jego własne uczucia dochodzą do głosu, to w pewnym sensie
opuszcza osobę, której słucha. w empatii chodzi o nawiązanie więzi z uczuciami drugiej
osoby. Potrzebna jest czysta obecność, wyciszenie myśli i wczuwanie się w jej uczucia.
Chodzi o połączenie się z tym, co jest żywe tu i teraz i podążenie za drugą osobą,
towarzyszenie jej. to co nam pomaga nawiązać głębszy kontakt, to uczucia i potrzeby.
Mediator, słucha drugiej osoby, jej historii, interpretacji, osądów, odgaduję jak ona
się czuje i co jest dla niej ważne, a następnie tłumaczy to na język empatii, na język
uczuć i potrzeb. Zazwyczaj tak wysłuchana osoba doznaje ulgi, wycisza się i jest
bardziej otwarta na wysłuchanie osoby, z którą jest w konflikcie. w mediacjach BpB
wprowadzenie szczególnej jakości empatycznego słuchania jest podstawowym
warunkiem stworzenia przestrzeni do znalezienia rozwiązań.

Jak wygląda mediacja oparta na metodzie Porozumienia bez Przemocy (PbP)?
• Pierwszy etap, to indywidualna rozmowa z każdą ze stron. w czasie takiego
spotkania rozpoznajemy potrzeby i oczekiwania każdej ze stron, ustalamy zasady
mediacji
i wyjaśniamy
ewentualne
wątpliwości.
Ten
etap
nazywamy
premediacją.
• Kolejny etap, to spotkanie mediacyjne obu stron. w zależności od problemu
może to być jedno spotkanie, lub więcej.
• Ostatnim etapem mediacji jest poszukiwanie takich rozwiązań, które będą
akceptowane przez każdą ze stron i doprowadzą do pojednania.

Jak przebiega proces mediacji?
W trakcie mediacji każda osoba ma przestrzeń do wyrażenia siebie, co pozwala lepiej
zrozumieć, co jest dla niej ważne. Mediator jest osobą, która czuwa nad procesem
i tworzy atmosferę, w której każdy uczestnik czuje się bezpiecznie, może się swobodnie
wypowiadać oraz być wysłuchanym przez drugą stronę. w trakcie trwania procesu
ważne jest wzajemne zaufanie oraz poufność, równowaga wypowiedzi, neutralność

--- strona 19 ---

i bezstronność mediatora. w podejściu do mediacji opartym na metodzie Porozumieniu
Bez Przemocy priorytetem jest nawiązanie kontaktu między stronami i wzajemne
zrozumienie. Mediator w trakcie procesu pomaga każdej ze stron wyrazić siebie,
wysłuchać i zrozumieć się wzajemnie, przekładając wszystkie osądy, przekonania
i interpretacje, które utrudniają komunikację, na fakty, uczucia i potrzeby. Wtedy
zazwyczaj emocje opadają i możliwy jest szczery, autentyczny, pełen szacunku dialog,
który pomaga z większą jasnością sformułować to, czego chciałaby każda ze stron.
Kiedy obie strony wzajemnie się usłyszą i zrozumieją, zazwyczaj pojawia się w nich
gotowość do wspólnego poszukiwania rozwiązań.
W tej fazie mediator czuwa, aby rozwiązania proponowane przez strony konfliktu
uwzględniały priorytetowe potrzeby każdej z nich, co gwarantuje sprawiedliwość
i trwałość wypracowanych porozumień.

Jakie są korzyści z mediacji w oparciu o Porozumienie bez Przemocy?
W przeprowadzonym w oparciu o PbP procesie mediacyjnym nie ma wygranych
i przegranych, wygrywają wszyscy.
Pozwala to stronom na przekształcić konflikt w okazję do rozwoju osobistego poprzez
uświadomienie sobie swoich potrzeb i jasne ich sprecyzowanie.
Uzdrowienie sytuacji pomaga stronom wyjść z impasu, odzyskać wpływ na swoje życie
i podejmować decyzje oraz działania, które są w zgodzie z priorytetowymi potrzebami
rozpoznanymi w trakcie mediacji.
Każda osoba uwikłana w konflikt odzyskują godność, pewność siebie, poczucie własnej
wartości i szacunek do siebie poprzez uznanie tego, co jest dla niej ważne i wzięcie
odpowiedzialności za konsekwencje swoich działań. Powoduje to uwolnienie energii
i kreatywności.
Taki proces pozwala na pozostanie wiernym sobie i jednocześnie szanować potrzeby
innych. Jest to droga do tworzenia relacji, w których łączy się autonomię
i współzależność dla dobra wszystkich.

--- strona 20 ---

Pozycje książkowe na temat mediacji PbP / NVC:
1. Marshall.B. Rosenberg - Rozwiązywanie konfliktów poprzez porozumienie bez
przemocy.
2. Liv Larsson – Porozumienie bez przemocy. Jak być trzecią stroną w konflikcie.

Studia podyplomowe i kursy mediacji w oparciu o PbP /NVC
1. Collegium
Civitas
–
Mediator
wg
NVC
Marschalla
Rosenberga
(https://civitas.edu.pl/)
2. Akademia
NVC
–
Inetensywny
kurs
mediacji
NVC
(http://www.akademianvc.pl/)
3. Strefa NVC – Studium Mediacji (http://www.strefanvc.pl/)
4. Fundacja
4
kroki
–
Praktyczny
Kurs
Mediacji
(https://www.4kroki.org/tag/mediacje-nvc/)
5. Leance – Studium Mediacji (https://leance.org/)

Pozycje książkowe na temat PbP / NVC w języku polskim:
1. Marshall B Rosenberg - Porozumienie bez przemocy. O języku serca.
2. Marshall Rosenberg - To, co powiesz może zmienić świat.
3. Marshall B. Rosenberg - Edukacja wzbogacająca życie
4. Marshall B. Rosenberg - Wychowanie w duchu empatii
5. Serena Rust - Tańcowała żyrafa z szakalem. Cztery kroki empatycznej komunikacji.
6. Towe Widstrand - Porozumienie bez Przemocy, czyli język żyrafy w szkole

--- strona 21 ---

Informacje dodatkowe do materiału filmowego:
ROZWÓD to NIE WOJNA – KAMPANIA INFORMACYJNA
Centrum Porozumień Prawnych

#RozwódToNieWojna to pierwsza tego typu kampania związana z problematyką
rozwodu, który rokrocznie dotyka coraz większą liczbę małżeństw z różnym stażem.
Celem kampanii jest rzetelne informowanie i szerzenie fachowej wiedzy. Kampania
promuje dialog, szacunek i dążenie do uzgodnienia porozumienia. Ustami ekspertów
Centrum Porozumień Prawnych – doświadczonych psychologów, prawników
i certyfikowanych mediatorów – poruszane są istotne tematy związane z rozwodem: od
zagadnień prawnych, poprzez etapy rozwodu, znaczenie mediacji, aż po kwestie emocji
i relacji w rodzinie, ze szczególnym uwzględnieniem pozycji dziecka w sytuacji rozwodu
rodziców. https://www.rozwodtoniewojna.pl

W ramach kampanii powstała baza eksperckich artykułów. Cztery z nich zostały
dołączone do projektu jako materiały uzupełniające.

ARTYKUŁ I

ROZWODOWE ESPERANTO - GDY ZWIĄZEK PRZEKRACZA GRANICE

Małżeństwa dwunarodowościowe, a co za tym idzie także rozwody osób o różnych
obywatelstwach lub przebywających w różnych krajach – czyli rozwody z tzw.
elementem obcym – przestały być niezwykłym zjawiskiem w Polsce. w ich przebiegu
mogą jednak wystąpić trudności, których nie spotkamy przy rozwodzie w granicach
kraju. Podstawowym z nich jest ustalenie, który sąd będzie właściwy do rozpoznania
sprawy i który system prawny będzie miał zastosowanie. Proces mediacji może
znacznie ułatwić postępowanie przed sądami krajowymi i zagranicznymi.

W ramach ogólnopolskiej kampanii #RozwódToNieWojna, o skomplikowanym
przebiegu spraw rozwodowych z elementem obcym, specyficznych problemach (m.in.

--- strona 22 ---

porwaniach rodzicielskich) oraz o tym, gdzie szukać wsparcia, rozmawiamy z dr
Arkadiuszem Wowerką, LL.M., ekspertem z Zespołu Prawnego Centrum Porozumień
Prawnych w Gdyni.

Liczba dwunarodowościowych małżeństw w Polsce wzrosła po transformacji
systemowej, przystąpieniu do Unii Europejskiej, a także w efekcie ruchu
emigracyjnego. Jaka jest skala tego zjawiska?
Małżeństwa binacjonalne stały się w Polsce powszechne. Statystyki małżeństw
zarejestrowanych w polskich urzędach stanu cywilnego zebrane przez GUS wskazują,
że w 2014 roku już co 14. małżeństwo było zawierane między mieszkańcami różnych
krajów. w rzeczywistości takich ślubów mogło być znacznie więcej, ponieważ nie ma
obowiązku rejestrowania w Polsce małżeństwa zawartego poza granicami kraju.

Z jakimi problemami mierzą się takie małżeństwa w sytuacji rozwodu?
Rozwodzące się pary na całym świecie mają do uregulowania podobne kwestie,
związane m.in.: z ustrojem majątkowym, władzą rodzicielską, opieką nad wspólnymi
dziećmi. Poza tym pojawiają się specyficzne problemy praktyczne – z pozoru proste
kwestie, które komplikują się, gdy mamy do czynienia z rozwodem osób o różnych
obywatelstwach lub przebywających w różnych krajach. dla przykładu, żeby wspólne
dziecko mogło legalnie wyjechać za granicę potrzebna jest zgoda obojga rodziców
(zgoda na wyjazd oraz na paszport), a także tłumaczenie aktu urodzenia dziecka.
Trudności mogą wynikać także m.in. z utrudnionego dostarczania dokumentów
prawnych osobom przebywającym za granicą czy konieczności odpowiadania przed
sądem w obcym kraju.
Warto mieć na uwadze, że rozwód z tzw. elementem obcym nie dotyczy wyłącznie
małżeństw dwunarodowościowych. Tego typu sprawa rozwodowa zostanie
przeprowadzona także w przypadku rozwodzących się obcokrajowców mieszkających
w Polsce, a także małżonków jednej narodowości, ale z różnymi miejscami
zamieszkania, posiadających dziecko przebywające poza terenem kraju czy majątek
usytuowany za granicą.

--- strona 23 ---

W kontekście tego typu rozwodów szczególnie często pojawia się np. kwestia
porwań rodzicielskich. Jakiej sytuacji to dotyczy i czy można się przed nią
zabezpieczyć?
Z porwaniem rodzicielskim mamy do czynienia wtedy, gdy jeden z rodziców wyjeżdża
z dzieckiem poza granicę kraju bez zgody drugiego opiekuna, który posiada pełnię
praw rodzicielskich.
Aby uniknąć takiej sytuacji warto ustalić dziecku miejsce pobytu przy rodzicu, który
mieszka w wybranym kraju. Można także wnieść do sądu o uregulowanie kontaktów
z drugim rodzicem. Dzięki temu ryzyko uprowadzenia jest zminimalizowane. Jeśli
jednak mimo tych działań dojdzie do porwania, to dziecko będzie przebywało poza
granicą kraju nielegalnie. Istnieją instrumenty prawne, takie jak np. konwencja haska,
które pozwalają na bezpieczny powrót dziecka do kraju.

Czy postanowienia polskiego sądu w kwestiach związanych z rozwodem są
uznawane poza granicami kraju?
Niekoniecznie. Każdy kraj ma własny system prawny. Jeżeli postanowienie jest
sprzeczne z zasadami porządku prawnego danego państwa, to nie zostanie ono przez
nie uznane. w oparciu o wieloletnie doświadczenie w tego typu sprawach mogę
jednak stwierdzić, że większość postanowień wydanych przez polskie sądy jest
uznawana także w innych krajach, szczególnie w ramach Unii Europejskiej.

Czyli nie istnieje żaden międzynarodowy dokument, który kompleksowo reguluje
te kwestie?
Prawo rodzinne nie jest obszarem, które dałoby się w taki sposób merytorycznie
uregulować. w każdym państwie obowiązuje jednak prawo prywatne
międzynarodowe. PPM to zbiór norm, które wskazują prawo właściwe – system
prawny (np. prawo polskie) mający zastosowanie w sytuacjach związanych
z przynajmniej dwoma systemami prawnymi. Źródłem takich sytuacji są m.in.:
odmienne obywatelstwa partnerów, różne miejsca ich pobytu czy położenie majątku
poza granicą kraju.

--- strona 24 ---

Jak, krok po kroku, przebiega sprawa o rozwód z elementem obcym?
Pierwszym krokiem w postępowaniu sądowym jest ustalenie jurysdykcji – sądu (np.
sądu polskiego), który będzie rozpatrywał daną sprawę. Są różne zasady ustalania
jurysdykcji. Przykładowo miejsce pobytu dziecka może determinować, który sąd
będzie jurysdykcyjnie właściwy dla sprawy.
Następnie określa się wspomniane już prawo właściwe – mający jurysdykcję sąd
ustala, który system prawny będzie miał zastosowanie. Oznacza to, że nawet wtedy,
gdy sprawę rozpatruje sąd w Polsce, zastosowanie może mieć prawo innego kraju. To,
jakie prawo będzie obowiązywało decyduje m.in. o przesłankach rozwodu, jego
skutkach, władzy rodzicielskiej czy alimentacji. Ta procedura jest skomplikowana nie
tylko dla laika. Budzi wiele wątpliwości także u pełnomocników.

Dlaczego jest tak skomplikowana z prawnego punktu widzenia?
Mimo istniejących podstaw ustalania jurysdykcji oraz prawa właściwego, nadal
pozostaje wiele kwestii otwartych, niesprecyzowanych wprost i wątpliwych. Samo
stosowanie prawa właściwego wiąże się z trudnościami – sprawy z elementem obcym
wymagają od pełnomocników wiedzy merytorycznej na temat obcych systemów
prawnych. Przebieg takiej sprawy jest trudny do przewidzenia – zdarza się, że
orzeczone przez sąd rozwiązania zależą od tego, w jakim kraju odbywa
się postępowanie i jaki system prawny obowiązuje. Nieznajomość regulacji nasila
problem, jaki do rozwiązania mają rozwodzący się partnerzy.

A z jakimi kosztami wiążę się tego typu sprawy?
Prowadzenie sprawy z elementem obcym jest zazwyczaj droższe niż analogicznej
sprawy prowadzonej w kraju. Wiąże się to z dodatkowymi kosztami tłumaczeń
i wyższymi kosztami reprezentacji – wynagrodzeń dla pełnomocników
wyspecjalizowanych w tego typu sprawach.

Domyślam się, że takie sprawy są też bardziej czasochłonne niż sprawy prowadzone
w granicach jednego państwa?
Zdecydowanie tak. Proces zaczyna się wydłużać już na etapie doręczania pisma

--- strona 25 ---

inicjującego sprawę – sądy w przypadku spraw z elementem obcym wyznaczają
pozwanym dłuższe terminy na przedstawienie swojego stanowiska. Dotyczy
to zarówno spraw przed sądami zagranicznymi, jak i krajowymi. Także pomyłka
w określeniu właściwej jurysdykcji może znacznie wydłużyć czas postępowania.
Przeciągające się postepowanie eskaluje konflikt między partnerami, bardzo
obciążając emocjonalnie. Silny stres zatruwa relacje z najbliższymi, w tym często także
z dziećmi. Ścieżkę sądową można na szczęście ominąć dzięki procesowi mediacji, który
znacznie przyspiesza postępowanie przed sądami – zarówno krajowymi, jak
i zagranicznymi – często całkowicie je zastępując.

W jaki sposób się to odbywa?
Podczas mediacji partnerzy mają szansę na aktywne wypracowanie porozumienia
we wszystkich kwestiach wiążących się z rozwodem. Spisane w formie ugody
mediacyjnej zgodne ustalenia z wysokim prawdopodobieństwem zostaną
uwzględnione przez sądy krajowe przy wydaniu orzeczenia. Taka ugoda ułatwi także
postępowanie przed organami i instytucjami w innych krajach, minimalizując
skomplikowane i kosztowne procedury.

Podobno coraz częściej stosowaną praktyką, która pozwala ochronić obie strony
przed dodatkowym stresem i trudnościami przy ewentualnym rozstaniu, jest
zawarcie odpowiedniej umowy już na etapie wiązania się z obywatelem innego
kraju? Uważa Pan, że to dobre rozwiązanie?
Zdecydowanie tak. Ugodę mediacyjną można spisać nie tylko w sytuacji rozwodu, ale
też w trakcie trwania związku lub jeszcze przed zawarciem małżeństwa. Warto
wówczas z góry określić prawo właściwe, które będzie obowiązywało partnerów i ich
wspólne dzieci. Podczas mediacji można również np. określić nazwisko dziecka
czy zawrzeć umowę majątkową. Ograniczy to ewentualne wątpliwości, które mogą
pojawić się z czasem.
Mediacja pozwala na to, na co nie ma czasu i miejsca w sądzie – umożliwia
przewidywanie różnych sytuacji, które mogą się wydarzyć. Proces mediacji cechuje
się nieporównywalną w stosunku do sądów elastycznością rozwiązań: zarówno

--- strona 26 ---

problemów prawnych, jak i praktycznych (np. związanych z kwestią paszportu dziecka
czy tłumaczeniem jego aktu urodzenia). Treść ustaleń spisanych w formie ugody
mediacyjnej zależy wyłącznie od partnerów.

Dziękuję za rozmowę.

--- strona 27 ---

ARTYKUŁ II

PRAWNIK MEDIATOR PSYCHOLOG – ALIANCI W PROCESIE
ROZWODU

Przejście przez rozwód wiąże się nie tylko z procesem sądowym. to również
konieczność poradzenia sobie z trudnymi emocjami oraz pytaniami o przyszłość
rodziny. Gdzie szukać wsparcia w tak złożonej sytuacji? Jak ułożyć racjonalną
strategię działania, gdy kierują nami burzliwe emocje? Dlaczego warto korzystać
z kompleksowego wsparcia specjalistów różnych dziedzin?
W ramach ogólnopolskiej kampanii #RozwódToNieWojna o tym, jaką rolę w procesie
rozwodu pełnią prawnik, mediator i psycholog oraz o korzyściach płynących z łączenia
ich kompetencji rozmawiamy z mediatorem Magdą Bellwon i adwokat dr Aleksandrą
Brodecką z Centrum Porozumień Prawnych w Gdyni.
Jakie zmiany w życiu małżonków pociąga za sobą decyzja o rozstaniu?
M.B.: Etap rozwodu to okres wielu istotnych zmian w życiu człowieka. Przy czym
szczególnie silnie wpływa na trzy sfery naszego funkcjonowania, które obrazowo
można zamknąć w trójkącie: emocje-komunikacja-prawo. Warto w tym miejscu
podkreślić, że rozwód oddziałuje nie tylko na samych małżonków, ale na całą rodzinę.
Decyzja o rozwodzie wpływa oczywiście na obszar emocji, które są niezwykle silne
i dynamiczne, zwłaszcza w pierwszym etapie rozstania. Stres, złość i stany depresyjne
to naturalne objawy w tym okresie, dlatego wiele osób dotkniętych rozwodem szuka
wsparcia u psychologa.
Kolejną istotnie zakłóconą sferą życia jest obszar związany z komunikowaniem.
to naturalna konsekwencja psychicznego obciążenia negatywnymi emocjami
wywołanymi sytuacją rozwodową. Prowadzi ona często do zaburzenia dialogu między
małżonkami lub wręcz jego całkowitego ustania. Może się okazać, że
nieprzepracowane emocje tworzą barierę uniemożliwiają nie tylko konstruktywną
rozmowę, ale w ogóle podejmowanie jakichkolwiek wspólnych decyzji, w tym
dotyczących dzieci czy choćby kroków prawnych w kierunku rozwiązania małżeństwa.
Wsparcie mediatora, który ułatwi i pokieruje komunikacją ponad emocjami, dla wielu

--- strona 28 ---

par staje się jedyną szansą na powrót do racjonalnego dialogu w kwestiach spornych.
W aspektach organizacyjnych największą zmianę przynosi oczywiście sam proces
rozwodowy, który finalnie zmienia status formalno-prawny małżonków i pociąga za
sobą różne konsekwencje w obszarze prawnym, administracyjnym i organizacyjnym
codziennego funkcjonowania stron po rozwodzie. Sama procedura rozwodu wymaga
wniesienia pozwu rozwodowego i postępowania przed sądem, więc wiele osób
w naturalny sposób szuka w tym zakresie wsparcia profesjonalnego pełnomocnika –
adwokata lub radcy prawnego.
A.B.: Warto w tym miejscu podkreślić, że te trzy wymienione wcześniej obszary nie
układają się w sposób liniowy, a raczej dynamicznie przenikają i wzajemnie na siebie
oddziałują.

Jednak w sytuacji rozwodu strony zwykle pierwsze kroki kierują do pełnomocnika.
to dobre rozwiązanie?
A.B.: Wszystko zależy od sytuacji danej pary, stanu ich emocji, zdolności do
komunikowania się i celów, które chcą osiągnąć. w niektórych przypadkach
skierowanie się bezpośrednio do pełnomocnika już na wstępnym etapie może być
uzasadnione. Jednak w wielu sytuacjach nie jest.

Dlaczego?
A.B.: Jak wspomniałyśmy na wstępie, rozwód to sytuacja rozgrywająca się na wielu
płaszczyznach życia i nie dotyczy wyłącznie sytuacji prawnej małżonków. a adwokat
lub radca prawny mają bardzo specyficzną rolę w tym procesie. Ich zadaniem jest
wszczęcie postępowanie rozwodowego przed sądem, inicjowanego pozwem
rozwodowym. Pełnomocnik przejmuje obowiązki swojego klienta w zakresie
prawnych aspektów rozstania, wybiera najkorzystniejszą dla strony strategię
procesową oraz komunikuje się z pełnomocnikiem drugiej strony. Klient w tym
zakresie zostaje odciążony i współpracuje z prawnikiem w wypracowaniu swojego
stanowiska oraz oczekiwań względem zakończenia postępowania rozwodowego.
M.B.: Należy pamiętać, że ze względu na swoją rolę pełnomocnik zobowiązany jest do
reprezentowania interesu swojego klienta, a więc tylko jednej strony. Jego zadaniem

--- strona 29 ---

nie jest obiektywizowanie lub wspólne wypracowywanie zgodnych stanowisk.
w związku z tym pełnomocnik działa w oparciu o stan faktyczny przedstawiony
subiektywnie przez swojego klienta. w sytuacji rozbieżności pomiędzy rozstającymi
się małżonkami w ocenie tego stanu, naturalną konsekwencją wejścia na ścieżkę
sądową jeszcze przed wypracowaniem zgodnie oczekiwanych rozwiązań, może być
zaognienie konfliktu oraz doprowadzenie do zerwania bezpośredniej komunikacji
między małżonkami i przeniesienia jej całkowicie na grunt pism procesowych oraz
negocjacji pełnomocników. to niesie zagrożenie trwałego degradowania i tak już
napiętych relacji w rodzinie i przeniesienia konsekwencji tego na dzieci.
Gdy para wychowuje wspólnie dzieci, same konsultacje prawne nie pomogą też
stronom w zobiektywizowaniu dobra dziecka czy wypracowaniu zgodnego z tym
dobrem planu wychowawczego na przyszłość.
A.B.: Warto również pamiętać, że tempo pracy profesjonalnych pełnomocników oraz
postęp sprawy rozwodowej są bezpośrednio uzależnione od terminów sądowych.

Czyli w sytuacji konfliktu warto jeszcze przed wejściem na drogę sądową spotkać
się u mediatora?
M.B.: Mediator pomaga wypracować stronom zgodne stanowisko, mogące stanowić
podstawę dalszej pracy prawników. Jego wsparcie jest istotne w szczególności
w sytuacji, kiedy rozstająca się para z różnych względów ma problemy
w konstruktywnej komunikacji. Wsparcie kompetentnej, neutralnej osoby z zewnątrz
pomaga stworzyć parze płaszczyznę racjonalnego dialogu. Umożliwia też stronom
otwarte wyrażenie stanowisk ze względu na poufność mediacji. Mediator nie ocenia
stron ani przedmiotu mediacji i ma obowiązek pozostać bezstronny. Może również
uwzględniać ogólnie rozumiane dobro dziecka przy wypracowywaniu zgodnego
stanowiska.
Sam fakt, że małżonkowie dostrzegą możliwość prowadzenia dialogu wpływa
na jakość ich relacji po rozstaniu oraz zachowanie zdrowych więzi w rodzinie. Taki
neutralny grunt dla rozmowy mediator może zapewnić jeszcze przed wszczęciem
postępowania sądowego lub w jego trakcie.

--- strona 30 ---

Może w takim razie wsparcie ze strony mediatora będzie wystarczające dla pary, aby
skutecznie przejść przez proces rozwodu?
A.B.: Niekoniecznie. Należy pamiętać, że mediator nie musi posiadać kompetencji
prawnej, więc o ile może pomóc stronom w komunikacji i wypracowaniu wspólnego
stanowisko wyrażonego w formie ugody mediacyjnej, to jednak nie kontroluje treści
tej ugody pod kątem jej zgodności z prawem. Nie może zagwarantować również jej
wykonalności, co szczególnie bierze pod uwagę sąd.
Trzeba wziąć pod uwagę, że mediator nie podpowiada też parze gotowych rozwiązań,
lecz wchodząc w rolę moderatora, stara się jedynie pomóc wypracować zgodne
stanowisko. Co ważne, obowiązkiem mediatora nie jest także badanie dobra dziecka
w każdym indywidualnym przypadku czy pomoc w rozwijaniu kompetencji
rodzicielskich. Mediatorzy co do zasady nie instruują też stron w przedmiocie radzenia
sobie z emocjami i nie uczą umiejętności komunikacyjnych. a gdy emocje są zbyt silne
osiągnięcie pewnej równowagi emocjonalnej jest kluczem do powodzenia w trudnej
sytuacji.

Domyślam się, że pomocny w tych aspektach może być psycholog?
M.B.: Zdecydowanie. Zwłaszcza w sytuacji kryzysowej nie należy traktować
psychologicznego wsparcia jako tabu. Psycholog pomoże w poradzeniu sobie
z trudnymi emocjami związanymi z rozstaniem. Wpłynie pozytywnie na jakość
komunikacji między rozstającymi się osobami, wspierając tym samym przejście
mediacji oraz wspólne funkcjonowanie w przyszłości. Pełni również w procesie
rozwodu istotną rolę diagnostyczną – w drodze badań i opinii psychologicznych jest
w stanie między innymi ocenić więź dziecka z danym rodzicem, zbadać prawidłowość
postaw rodzicielskich i kompetencji wychowawczych. Są to informacje, które mogą
realnie poprawić jakość życia rodziny oraz przydadzą się na etapie tworzenia ugody
mediacyjnej. Oprócz tego pomoc psychologa ma funkcję edukacyjną – wspiera rodzica
w zakresie komunikowania dziecku rozstania oraz ogólnego prowadzenia dialogu
w sprawach wychowawczych.
A.B.: Funkcję psychologa w procesie rozwodu można postrzegać jako pomocniczą.
Psycholog lub pedagog pozwolą na ustalenie świadomych i zgodnych z dobrem

--- strona 31 ---

dziecka planów wychowawczych oraz udzielą wsparcia w kryzysowej sytuacji. Kiedy
małżonkowie będą emocjonalnie przygotowani do rozstania, mediator i prawnik
nadadzą formę uzgodnieniom w zakresie zasad rozstania i funkcjonowania rodziny po
rozwodzie. w takiej sytuacji rolą prawnika będzie skonstruowanie i złożenie pozwu
rozwodowego, w oparciu o ugodę mediacyjną i porozumienie wychowawcze
wypracowane przy wsparciu mediatora.

Jak zatem wybrać, do kogo w pierwszej kolejności skierować swoje kroki po
wsparcie w procesie rozwodu – prawnika, mediatora czy psychologa?
A.B.: Okazuje się, że w istocie nie należy wybierać, a zapewnić, by w toku rozstania
w miarę potrzeby bez wahania sięgać po kompetencje każdego z nich. Prawnik,
mediator i psycholog odpowiadają bowiem za różne aspekty tej sytuacji, a ich
umiejętności wyraźnie się uzupełniają i mogą oni ze sobą współpracować. Połączenie
ich funkcji w zintegrowanym procesie zabezpiecza każdą z trzech sfer życia
dotkniętych rozwodem – sytuację prawną małżonków, komunikację niezbędną do
uzgodnienia najlepszych rozwiązań oraz emocje i więzi rodzinne w trakcie rozwodu i
w długim okresie.

Dziękuję za rozmowę.

--- strona 32 ---

ARTYKUŁ III

RADAR EMOCJI DZIECKA

Skonfliktowani rodzice dostrzegają często tylko własną więź z dzieckiem. Każdy
z nich ma wrażenie, że najlepiej zna jego potrzeby i wie, co będzie dla niego dobre.
Jednak, właśnie ze względu na dobro dziecka, warto zweryfikować te założenia.
Specjalistyczne badania psychologiczne są dobrym punktem wyjścia do
wypracowania właściwych rozwiązań dotyczących opieki nad dzieckiem po rozstaniu
rodziców.

W ramach ogólnopolskiej kampanii #RozwódToNieWojna, o zaletach diagnostyki
psychologicznej dziecka i rodziny w sytuacji rozwodu, a także o tym, jak przebiegają
badania i gdzie można je przeprowadzić rozmawiamy z Martą Rymer, Ekspertem
z Zespołu Psychologów Centrum Porozumień Prawnych w Gdyni.

W jaki sposób rozstający się rodzice mogą obiektywnie poznać punkt widzenia
i potrzeby emocjonalne ich dziecka w sytuacji rozwodu? czy wystarczy je o
to zapytać?
Rozmowa rodzica z dzieckiem i próba uzyskania w ten sposób obiektywnego obrazu
jego odczuć i emocji jest niezwykle trudna. Zwłaszcza, że w sytuacji rozwodu
występuje
u dzieci często konflikt lojalności i każdemu z rodziców dziecko stara się powiedzieć
to, co w jego odczuciu dany rodzic chciałby usłyszeć i co sprawi mu przyjemność. Aby
uzyskać obiektywną opinię zdecydowanie lepiej jest zwrócić się do psychologów ze
specjalistycznego ośrodka diagnostycznego.

Co to za ośrodki?
To po prostu miejsca, w których działa interdyscyplinarny zespół specjalistów, w tym
biegłych psychologów, którzy mają odpowiednie kompetencje i narzędzia, aby
przeprowadzić badanie dziecka i sporządzić obiektywną opinię. Postępowanie

--- strona 33 ---

diagnostyczne zawsze ma na celu dobro dziecka. Co istotne, opinie ekspertów z takich
ośrodków mogą być przedkładane sądowi.

W jaki sposób psycholog stara się dotrzeć do dziecka, by poznać jego prawdziwe
uczucia, emocje i potrzeby?
Dobrze oddaje to łacińska maksyma Audi et vide, czyli: Słuchaj i patrz. Badania
diagnostyczne dzieci prowadzone przez doświadczonych psychologów polegają m.in.
na rozmowie kierowanej z dzieckiem oraz obserwacji jego zachowania w relacji
z rodzicami. Oczywiście taką rozmowę i obserwację wspierają też adekwatne do
wieku metody pośrednie, pozwalające na obiektywizację stanów dziecka. Emocje
i więzi można diagnozować w oparciu o szereg specjalistycznych badań i technik
diagnostycznych (kwestionariuszowych, testowych i skalowych) oraz testów
projekcyjnych. Każdorazowo dobierane są one przez wyspecjalizowanych
psychologów adekwatnie do celów badania, wieku i możliwości dziecka. Celem
nadrzędnym badań psychologicznych jest obiektywizacja stanu osoby badanej.
Dlatego zwykle prowadzi się je w kilkuosobowych zespołach. z zebranych danych
obserwacyjnych tworzona jest opinia, która dla wielu rodziców może stanowić istotną
wytyczną przy planowaniu zasad opieki nad wspólnym nieletnim dzieckiem po
rozstaniu.

Czy na badanie dziecka przez psychologa muszą wyrazić zgodę oboje rodzice?
Nie. to częste nieporozumienie. Wystarczy, że na badanie zgodzi się jeden
z pełnoprawnych opiekunów. Zdarza się, że któryś z rodziców podnosi zarzuty, że
badanie nie powinno być przeprowadzone, ponieważ on o nim nie wiedział lub nie
wyraził na nie zgody – tego typu zarzuty są bezzasadne. Badanie psychologiczne nie
stanowi zabiegu zagrażającego zdrowiu lub życiu dziecka – do jego przeprowadzenia
nie potrzeba pisemnej zgody obojga rodziców.

--- strona 34 ---

Rodzice czasem obawiają się tego typu badań swoich dzieci. Jak ich do nich
przekonać?
Niektórzy rodzice obawiają się, że badanie psychologiczne wywoła w dziecku jakąś
traumę. Sądzę, że bierze się to z niewiedzy, jak takie badanie wygląda. Spróbuję opisać
sytuację badawczą. w przypadku małych dzieci, które jeszcze nie piszą i nie czytają,
nie stosuje się żadnych technik kwestionariuszowych. Bazujemy wtedy głównie
na tzw. rozmowie kierowanej. Wspieramy się przy tym zabawami, technikami
projekcyjnymi, technikami rysunkowymi. Staramy się tak przygotować i przeprowadzić
procedurę diagnostyczną, by nie była ona dla dziecka obciążająca, a jednocześnie
dostarczyła materiału niezbędnego do wydania opinii. Takie badanie trwa ok. 40-45
minut (z czego ok. 10-15 minut poświęcamy na nawiązanie kontaktu
interpersonalnego
i emocjonalnego z dzieckiem). Do badania starszych dzieci wykorzystujemy
odpowiednie techniki kwestionariuszowe, inwentarzowe i skalowe. Przyjazne warunki,
w jakich odbywają się spotkania, pozwalają redukować stres dziecka. Oczywiście
pewne napięcie związane z nową sytuacją może u dziecka wystąpić, ale staramy
się zrobić wszystko co niezbędne, aby je zminimalizować.

Czy wynik badania jest wiarygodny dla rodziców?
Powinien być. Zdarza się, że jeżeli ktoś przychodzi z negatywnym nastawieniem oraz
z przekonaniem, że jego subiektywna opinia jest prawdziwa, to może być mu trudno
przyjąć dane i wnioski płynące z opinii psychologicznej. Wnioski psychologa mogą nie
pokrywać się ze spostrzeżeniami i oczekiwaniami rodzica. Czasem prowadzi to do
negowania przez niego wyników badań. Rodzic może pomyśleć: Co ten psycholog
może powiedzieć o moim dziecku, skoro spędził z nim tylko godzinę, a ja jestem z nim
całe życie i znam moje dziecko?

Ale, wbrew przypuszczeniom rodzica, może powiedzieć całkiem dużo, prawda?
O, tak. Badanie może powiedzieć bardzo dużo, czasami znacznie więcej niż może
się wydawać. Zdarza się, że oprócz samego charakteru więzi i relacji w rodzinie,

--- strona 35 ---

ujawnia też próby manipulacji i wpływania rodzica na to, co i w jaki sposób dziecko
mówi, jak przekazuje określone treści podczas badania.

Czy rodzice mogą być obecni podczas badania?
To zależy od tezy diagnostycznej. Jeśli chcemy zbadać, jak dziecko funkcjonuje
w relacji z obojgiem rodziców, to obserwujemy dziecko w obecności rodziców. Gdy
chcemy zbadać stosunek dziecka do rodziców i kontaktów z nimi, poznać jego
oczekiwania, zobaczyć, jak dziecko postrzega obecną sytuację, to badanie prowadzimy
pod nieobecność rodziców. w ten sposób udaje się uzyskać obiektywny obraz.

Co rodzicom może dać wynik badania?
Jeżeli na badanie kieruje sąd, to opinia psychologa jest przekazywana bezpośrednio do
niego. w przypadku badań prywatnych opinię przekazuje się bezpośrednio rodzicom
lub jednemu z nich. Wnioski z czynności diagnostycznych pomagają zwykle rodzicom
podjąć rozmowy o porozumieniu. Nie na poziomie kłótni, a na poziomie racjonalnych
rozwiązań. Pomagają zrozumieć punkt widzenia dziecka. to często otwiera nowe
przestrzenie do porozumienia się. Nagle okazuje się na przykład, że dziecko
potrzebuje i oczekuje spędzania czasu w porównywalnym udziale z mamą i tatą, a nie
jak np. sądziła dotychczas mama – tylko z nią.

Gdzie można wykonać takie badania?
Standardowo sąd, chcąc zasięgnąć opinii biegłych psychologów w przypadku
wątpliwości lub rozbieżności wynikających z zaognionego konfliktu rodziców, kieruje
rodzinę do Opiniodawczego Zespołu Specjalistów Sądowych w danym okręgu
(dawnego Rodzinnego Ośrodka Diagnostyczno -Konsultacyjnego). Niestety czas
oczekiwania na badanie
w OZSS jest bardzo długi, m.in. ze względu na wielość kierowanych do niego spraw -
przeważnie na badanie czeka się około roku, a doliczyć jeszcze trzeba czas
oczekiwania na samo sporządzenie opinii. na szczęście od niedawna takie badania
można zlecić także prywatnie.

--- strona 36 ---

W specjalistycznych ośrodkach prywatnych można je wykonać znacznie sprawniej,
a przy tym na tak samo wysokim poziomie. Całkowity czas procesu diagnostycznego,
obejmujący wyznaczenie terminu, przeprowadzenie badania całej rodziny
i sporządzenie opinii, zamyka się zwykle w granicach jednego miesiąca, a przy dużym
skomplikowaniu sprawy – dwóch miesięcy

Dziękuję za rozmowę.

--- strona 37 ---

ARTYKUŁ IV

OPIEKA NAD DZIECKIEM – FRONT DZIAŁAŃ SPRZYMIERZONYCH

Warto zadbać, by fakt, że rodzice nie są już razem, w możliwie jak najmniejszym
stopniu zaburzył codzienne funkcjonowania dziecka. Niezbędna jest refleksja nad
sensem każdej zmiany w jego życiu oraz uzgodnienie przez rozstających się rodziców
czytelnych zasad i racjonalnego harmonogramu podziału opieki.

W ramach ogólnopolskiej kampanii #RozwódToNieWojna, o tym, gdzie zwrócić się o
wsparcie w opracowaniu najbardziej adekwatnego i dobrego dla dziecka planu opieki
nad nim po rozwodzie, w sytuacji gdy trudno o rzeczowy dialog między rodzicami,
rozmawiamy z Honoratą Sadowską, Ekspertem z Zespołu Psychologów Centrum
Porozumień Prawnych w Gdyni.

Czy po rozwodzie opiekę nad dzieckiem powinien w praktyce przejąć jeden
z rodziców?
Absolutnie nie! Trzeba zrobić wszystko, by dziecko miało kontakt zarówno z jednym,
jak i drugim rodzicem, chyba że sąd – ze względu na szczególną sytuację, szczególne
problemy – zdecydował inaczej. Mówi o tym Konwencja o Prawach Dziecka. Dziecko
ma prawo do mamy i taty i powinno mieć regularny kontakt z obojgiem rodziców.
Także z opiekunem drugoplanowym – tym, z którym nie mieszka lub z którym spędza
mniej czasu, jeśli taki model opieki został przyjęty.

A co w sytuacji, gdy dziecko albo jeden z rodziców nie chce utrzymywać takiego
kontaktu?
Natłok negatywnych emocji i doświadczeń sprawia, że któryś z rodziców może sobie
okresowo gorzej radzić z sytuacją i mieć ochotę się odciąć. Czasami po prostu trzeba
sobie i dziecku dać trochę czasu na przepracowanie nowej sytuacji, spojrzenie na nią
z dystansu, obniżenie intensywności emocji.

--- strona 38 ---

A jeśli między dzieckiem i drugim rodzicem stanie rodzic pierwszoplanowy – czyli
ten, z którym dziecko mieszka lub spędza więcej czasu?
Nie ma uzasadnienia dla sytuacji, w której jeden z byłych partnerów utrudnia lub
ogranicza kontakt dziecka z drugim rodzicem. na podstawie mojej praktyki mogę
stwierdzić, że często dzieje się to wtedy, gdy rodzic pierwszoplanowy nie radzi sobie
z sytuacją rozwodu i własnymi emocjami. Zaczyna traktować dziecko jak zakładnika
tych emocji. by nie potęgować konfliktu, który z pewnością odbije się w długim
okresie na wspólnym dziecku, powinien wtedy skonsultować się z psychologiem.
Specjalistyczne wsparcie powinno pomóc wypracować konstruktywne, efektywne
sposoby reagowania na stres, radzenia sobie z nim i przystosowania się do nowej
sytuacji. Pomoże zabezpieczyć też przed wpływem negatywnych emocji odczuwanych
wobec partnera na funkcjonowanie i prawidłowy rozwój wspólnego dziecka.

Jak racjonalnie uregulować kwestię opieki nad wspólnym dzieckiem po rozwodzie
w sytuacji, gdy ze względu na napięte stosunki trudno o rzeczowy dialog między
rodzicami?
W pierwszej kolejności warto zobiektywizować ogląd sytuacji, a konstruowanie planu
opieki poprzedzić badaniami psychologicznymi dziecka, zwracając się o opinię do
specjalistycznego ośrodka rodzinnej diagnostyki psychologicznej. Skonfliktowani
rodzice zwykle dostrzegają tylko własną więź z dzieckiem, a każdy z nich ma wrażenie,
że najlepiej zna jego potrzeby i wie, co będzie dla niego dobre. Niestety często ten
subiektywny obraz jest wypaczony, nieprawidłowy. Wnioski z czynności
diagnostycznych mogą pomóc rodzicom zrozumieć faktyczne emocje i potrzeby
dziecka, co jest dobrym punktem wyjścia do wypracowania właściwych rozwiązań.
Otwiera się wówczas nowa przestrzeń do porozumienia się.

A jeśli mamy już opinię, ale nadal trudno nam konstruktywnie rozmawiać o podziale
opieki?
Opinia może być dobrym wstępem do mediacji w szczególności w sytuacji, gdy
rodzice nie wiedzą, w jaki sposób podzielić między siebie opiekę nad dzieckiem.
Proces mediacji dodatkowo pozwala wypracować zgodne ustalenia

--- strona 39 ---

w najistotniejszych kwestiach związanych z opieką, takich jak: podział obowiązków
wynikających z władzy rodzicielskiej, miejsce zamieszkania dziecka, kontakty
z dzieckiem czy alimenty. Mediator w pewnym sensie staje się ?adwokatem dziecka?,
reprezentując jego potrzeby. Skutecznie neutralizuje negatywne emocje partnerów,
zarządza konfliktem i ułatwia dialog w trakcie rozwodu. Pozwala na spojrzenie z innej
perspektywy i z uwzględnieniem długofalowych skutków aktualnych wyborów. Warto
szukać ośrodków, w których mediacje prowadzi się w parach mediacyjnych –
w których mediatora wspierają osoby o kompetencjach psychologicznych
i prawniczych.

Czy opieka naprzemienna to właściwe rozwiązanie?
W sytuacjach opiekuńczych nie ma z reguły prostych, jednoznacznie dobrych
rozwiązań. Dużo zależy od wieku dziecka i jego relacji z rodzicami. Czasem nie bez
znaczenia jest także płeć dziecka. Są kraje, w których odchodzi się od opieki
naprzemiennej. Ja nie byłabym tak kategoryczna. Opieka naprzemienna, (czyli np.
tydzień u mamy, a następnie tydzień u taty) jest możliwa i dobrze funkcjonuje, ale
tylko wtedy, gdy rodzice są w stanie się ze sobą swobodnie i zgodnie komunikować.
w mojej ocenie, opieka naprzemienna sprawdza się lepiej przy kilkuletnich dzieciach,
do momentu rozpoczęcia nauki w szkole. Wtedy w grę zaczyna wchodzić czysta
logistyka – odwożenie do szkoły, na zajęcia pozalekcyjne, odrabianie lekcji? Dziecko
potrzebuje wówczas zdecydowanie więcej stabilności – własnego biurka, książek,
których nie trzeba ciągle pakować, by przewieźć je do drugiego domu, stałego miejsca,
do którego będą mogli przychodzić koledzy. Opiekę naprzemienną można realizować
także w okresie szkolnym, ale wówczas zmiany miejsca zamieszkania powinny
odbywać się rzadziej, w dłuższej perspektywie. z kolei bardzo małe dziecko
zwyczajowo sąd powierza pod opiekę matce, ze względu na aspekty czysto
biologiczne.

Czy przy podziale opieki należy uwzględnić zdanie dziecka na temat tego, gdzie i
z kim chce ono mieszkać?
Oczywiście zdanie dziecka jest ważne, ale nie musi być decydujące. Warto je

--- strona 40 ---

uwzględnić, ale w granicach rozsądku. Kwestie logistyczne mogą zaważyć nad innym
niż oczekiwane przez dziecko rozwiązaniu i nie ma w tym nic złego. dla przykładu,
jeżeli dziecko z mieszkania taty ma bliżej do swojej szkoły, którą lubi, zna i w której
dobrze się czuje, to nie ma potrzeby, by codziennie dojeżdżało przez całe miasto
z mieszkania mamy. Zanim przeniesiemy dziecko do innej szkoły, warto realnie ocenić
sens takiej decyzji.

Jak zachowywać się wobec dziecka, które wraca z pobytu u drugiego rodzica?
Przede wszystkim nie należy przepytywać dziecka zaraz po wejściu do domu: Jak
było? Co robiliście? Gdzie byliście? Co jedliście? O czym rozmawialiście? z kim
się spotykaliście? Zadbajmy, by rozstanie nie zmieniło kompletnie świata dziecka.
Dobrze jeśli dziecko i drugi rodzic w dalszym ciągu mają swój świat – ulubione
czynności, wspólne pasje, a nawet i małe tajemnice. Zapewnijmy dziecku maksimum
poczucia bezpieczeństwa, zaufania i przestrzeni do decydowania, kiedy i co chce nam
powiedzieć. Warto też pamiętać o komunikatach kierowanych wówczas do dziecka.
Nie bójmy się powiedzieć: Jestem i zawsze chętnie – jeśli tylko będziesz chcieć, z tobą
porozmawiam, zawsze chętnie cię wysłucham. O wszystkim możesz mi powiedzieć.

Jak postępować jako rodzic drugoplanowy, u którego dziecko spędza np. tylko kilka
dni w miesiącu?
Warto dobrze zagospodarować ten czas. Co nie oznacza, że należy poświęcić go
w pełni na przyjemności. Wszyscy będą stratni, jeśli dziecko zacznie kojarzyć
przebywanie z rodzicem pierwszoplanowym tylko z codziennymi czynnościami,
obowiązkami, a czas spędzany z rodzicem drugoplanowym – z nagrodą,
przyjemnościami, atrakcjami. Podczas wizyty u drugiego opiekuna także powinno mieć
obowiązki. Weekendowy pobyt u taty czy mamy nie zwalnia dziecka z odrabiania
pracy domowej na poniedziałek, kursu językowego czy nauki do egzaminu. Poza tym
warto pamiętać, że i dziecko i drugi opiekun podczas swoich spotkań, kontaktów
powinni mieć trochę czasu tylko dla siebie, by móc zająć się własnymi sprawami lub
odpocząć. Nie należy mieć wyrzutów sumienia, że nie wypełniło się całego dnia
wspólnymi aktywnościami.

--- strona 41 ---

Czy wyrok sądu może rozwiązać problemy wynikające braku prawidłowej
komunikacji byłych małżonków w przedmiocie opieki nad dzieckiem?
Oczywiście są zobligowani do respektowania postanowień sądu, ale to nie oznacza, że
teraz sprawy same będą się układać i dialog między byłymi partnerami nie będzie
potrzebny. Rozwój dziecka jest dynamiczny – wraz z wiekiem zmieniają się jego
potrzeby, pojawiają się nowe trudności i wyzwania. Trzeba na bieżąco dostosowywać
do nich zasady opieki. Dlatego tak ważne jest, aby ze względu na dobro dziecka
rodzice wypracowali sobie płaszczyznę konstruktywnego dialogu i nauczyli
się utrzymywać zdrową relację po rozwodzie. a jeśli negatywne emocje biorą górę –
w krytycznych momentach powinni zwrócić się po wsparcie do specjalistów
i skorzystać z mediacji. na porozumienie nigdy nie jest za późno.

Dziękuję za rozmowę.