--- strona 2 ---

Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Włączenia Społecznego” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza
Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne),
na zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej, finansowanego ze środków
Unii Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.
Wszystkie elementy innowacji zostały udostępnione na podstawie
Licencji Creative Commons CC.BY 4.0

--- strona 3 ---

INFORMACJE WSTĘPNE

Poniższe opracowanie powstało w ramach projektu „Dialog ponad kulturami – Model
Międzykulturowej Mediacji Transgranicznej w sytuacji porwania rodzicielskiego” i stanowi
podsumowanie wniosków i rekomendacji mediatorów i uczestników mediacji
przeprowadzonych w ramach fazy testowania Modelu, uzupełnionych o dobre praktyki
proponowane przez ośrodki zajmujące się mediacją międzykulturową z Wielkiej Brytanii
oraz z Niemiec.
Filmy edukacyjne z obszaru prawa, psychologii, mediacji i komunikacji
międzykulturowej, webinarium szkoleniowe oraz materiały dodatkowe stanowią
integralną część Modelu oraz niniejszego opracowania - dostępne są w zawartości
projektu.

CELE MIĘDZYKULTUROWEJ TRANSGRANICZNEJ MEDIACJI RODZINNEJ

Celem nadrzędnym transgranicznej międzykulturowej mediacji rodzinnej, w sytuacji
porwania lub zagrożenia porwaniem rodzicielskim, jest przywrócenie poczucia
psychicznego bezpieczeństwa oraz ustabilizowanie sytuacji życiowej dziecka i rodziców
poprzez uregulowanie istotnych kwestii w życiu rodziny.
Rolą mediatora jest również umożliwienie wzajemnego zrozumienia przez strony
dzielących ich różnic kulturowych, jako czynników utrudniających porozumienie
w kwestii planu wychowawczego – mediator występuje w roli „tłumacza życia w innej
kulturze”. Należy pamiętać, że różnice międzykulturowe podczas mediacji występują
w dwóch płaszczyznach:
● pomiędzy stronami mediacji,
● pomiędzy stronami mediacji a mediatorem.

Z uwagi na różne rozumienie znaczenia i zakresu wykonywania władzy rodzicielskiej
należy zwrócić szczególną uwagę, aby zdefiniować, uwspólniać i upewniać się,

--- strona 4 ---

co do tożsamego rozumienia tych znaczeń dla obu stron na początku procesu
mediacyjnego.
Powyższa tematyka została szerzej omówiona w webinarium szkoleniowym, który
powstał w ramach projektu.

W przypadku planu rodzicielskiego realizowanego na styku dwóch kultur, oprócz
kwestii będących standardowymi celami mediacji rodzinnych, mediator transgraniczny
zobowiązany jest zwrócić uwagę na często pomijane aspekty w przypadku prowadzenia
mediacji
w
procesie
jednorodnym
kulturowo.
W
przypadku
mediacji
międzynarodowych mają one jednak szczególne znaczenie.
Są to między innymi:
● Ustalenie jednolitego systemu wartości przekazywanego dziecku oraz
stosowanych zasad wychowawczych z zachowaniem poszanowania i wymagań
każdej z kultur rodziców.
● Ustalenie, w której religii lub systemie filozoficznym będzie wychowywane
dziecko oraz określenie standardów ich przestrzegania.
● Zwrócenie uwagi na budowanie równoważnych więzi z kulturą i krajem
pochodzenia matki i ojca, a co się z tym wiąże także z dalszą rodziną
czy przyjaciółmi rodziców.
● Ustalenie zakresu i sposobów zapoznania dziecka z obszarem jego dziedzictwa
kulturowego, np. historii, kultury i sztuki oraz świeckimi i religijnymi tradycjami,
a także zwyczajami pełniącymi ważną rolę w życiu społecznym obu rodziców.
● Ustalenie, czy dziecko będzie prowadzone i wychowywane w kierunku jedno
czy dwujęzyczności, a także, który język będzie pełnił rolę języka pierwszego
i jakie metody będą wykorzystywane, aby osiągnąć takie założenia. Jest to
bardzo istotna kwestia, gdyż wybór ten może być postrzegany jako określenie
przynależności dziecka do kultury, której językiem się posługuje i tym samym
określenie, który rodzic jest „ważniejszy”.

--- strona 5 ---

● Rola w życiu dziecka pozostałych członków rodziny oraz sposób kontaktów
z nimi – dziadków, cioć i wujków, kuzynów - często mieszkających w dużej
odległości. Istotne jest tu ustalenie harmonogramu spotkań, czy innych form
kontaktu z uwzględnieniem daty dni specjalnych w różnych krajach w których
mieszkają członkowie dalszej rodziny oraz w kulturach, do których przynależą:
np. Dzień Babci i Dzień Dziadka, daty ważnych świąt, Dzień Dziecka itp.
● Doprecyzowanie kwestii, które mogą być w danej kulturze bardzo istotnym
elementem wychowania, lub kulturowym tabu, np. posiadanie zwierzęcia, dieta
dziecka, sposób ubierania itp.
● Ustalenia związane z realizacją kontaktów z dzieckiem, które powinny zostać
drobiazgowo omówione pod kątem ich wykonalności. Należy wziąć pod uwagę
min. znaczne odległości zamieszkania rodziców, terminy obchodzenia ważnych
świąt, które kolidują np. z kalendarzem roku szkolnego w innym kraju, koszty
transportu,
brak
dobrego
połączenia
lotniczego,
stopień
swobody
w podróżowaniu do danego kraju - wiza, pozwolenia na pobyt itp.

W powyższych kwestiach mediator występuję również jako rzecznik praw
dziecka - jest to szczególnie istotne w kulturach, w których dziecku nadaje się niski
poziom samostanowienia i ogranicza się prawo do wyrażania własnego zdania
czy okazywania emocji.

Powyższa tematyka została omówiona w filmach, które powstały w ramach
projektu pt.:
● „Adaptacja dziecka w warunkach wielokulturowości i wielojęzyczności”
w dziale Psychologia,
● „Podstawy
kompetencji
międzykulturowych”
w dziale
Komunikacja
międzykulturowa,
● „Spotkanie dwóch światów_ metafora góry lodowej” w dziale Komunikacja
międzykulturowa,

--- strona 6 ---

● „Związek dwóch kultur” w dziale Komunikacja międzykulturowa,
● oraz w webinarium szkoleniowym który powstał w ramach projektu.

--- strona 7 ---

ZASADY MIĘDZYKULTUROWEJ TRANSGRANICZNEJ MEDIACJI
RODZINNEJ

Prowadzenie międzykulturowych mediacji transgranicznych wymaga od mediatora
szczególnej uwagi, aby zachować podstawowe zasady mediacji: neutralność,
dobrowolność, bezstronność, poufność i akceptowalność, co oznacza, że:

● Respektując zasadę dobrowolności mediator dba, aby zgoda stron
lub jej brak na mediację była wolna od jakichkolwiek presji partnera
i partnerki, ich rodzin, tzw. ”głowy rodziny” i innych kręgów wpływu. Dotyczy
to osób pochodzących z silnie kolektywistycznej kultury, w której wpływ
osób starszych na sprawy rodzinne jest bardzo wyraźny i często ich głos
jest decydujący.

Podczas procesu mediacji dobrą praktyką jest, potwierdzenie zgody w czasie
spotkań indywidualnych z każdą ze stron, na zapewnienie bezpiecznej przestrzeni
na możliwość wycofania się.

● Respektując zasadę neutralności mediator dba o samoświadomość własnych
wartości, norm, przekonań i uprzedzeń oraz dokłada wszelkich starań,
aby nie wpływały one na proces mediacji. Informuje strony, że zadbał
o zapewnienie neutralności w tym obszarze.

Zachowanie
zasady
neutralności
przy
prowadzeniu
mediacji
z
osobami
reprezentującymi wartości i normy społeczne stojące w sprzeczności z kulturą
mediatora jest jednym z większych wyzwań mediacji międzykulturowych.

Mediator działa bez wywierania nacisku na skonfliktowane strony – ta zasada
powinna zostać szczególnie wzięta pod uwagę, gdyż niektóre kultury znacznie różnią
się między sobą przyjętym poziomem i formą wywierania wpływu na inne osoby.

--- strona 8 ---

Sformułowanie twierdzenia, które w jednej kulturze są neutralne i tylko wskazują
na możliwe rozwiązanie, w innej mogą być odbierane jako próba nacisku na stronę.

Kolejnym elementem w kontekście kultur różniących się między sobą stopniem
samostanowienia jednostki - mediator może mniej lub bardziej świadomie wpływać
na jedną ze stron wskazując np. prawa człowieka w kulturze mediatora czy omawiając
odmienne role społeczne kobiet i mężczyzn. Takie zachowanie również może zostać
odebrane jako forma nacisku na strony.

● Respektując zasadę poufności mediator powinien w zrozumiały sposób
wyjaśnić stronom na czym ona polega i uprzedzić, że wszelkie próby nacisku
ze strony rodziny w sprawie przebiegu i ustaleń mediacyjnych będą
bezskuteczne. Ponadto mediator powinien upewnić się, że ta informacja
została poprawnie odebrana przez strony.

Osoby pochodzące z kultur kolektywistycznych mają ogromny problem z zaufaniem
i zrozumieniem tego, że przebieg mediacji pozostaje tylko pomiędzy nimi i mediatorem.
Osoby te wychowały się w środowisku, gdzie na forum rodziny i znajomych toczy
się dyskusje o bardzo osobistych sprawach. Takie osoby mogą mieć problem
z otwartym wypowiadaniem się podczas mediacji, gdyż obawiają się ujawnienia
przebiegu mediacji i późniejszej oceny środowiska. Ta kwestia może wymagać
dodatkowych wyjaśnień ze strony mediatora.

Zasada poufności jest również związana z sytuacją, gdy jedna ze stron nie chce
ujawniać miejsca swojego pobytu oraz miejsca pobytu dziecka. W takim przypadku
szczególnie ważne jest zapewnienie przez mediatora, że nie dojdzie do ujawnienia takiej
informacji.
● Respektując zasadę bezstronności mediator pełni trudną rolę pogodzenia
i respektowania różnic kulturowych. Ponadto informuje, że strony w mediacji
powinny być traktowane przez mediatora jednakowo z zasadą zaspokojenia

--- strona 9 ---

potrzeb danej strony, które uwarunkowane są przez ich kulturę,
np. zachowania poziomu dystansu władzy i wynikającej z niej hierarchii,
czy roli kobiety i mężczyzny w danym społeczeństwie.
Mediator może nieświadomie przyjąć, że normy obecne w jego kulturze – prawo
do wypowiedzi we własnym imieniu - są powszechne i nieświadomie wywierać presję
do zabierana głosu (np. na Kaukazie niejednokrotnie kobieta musi prosić o zgodę
na zabranie głosu w dyskusji). Może to skutkować oporem i utratą zaufania do procesu
mediacji. Wiedząc, że dana osoba nie ma przyzwolenia w swojej kulturze
na wypowiadanie się we własnym imieniu, mediator powinien zmodyfikować techniki
zadawania pytań tak, aby ta osoba poczuła się komfortowo.

Należy również zastanowić się nad kwestią równowagi sił w mediacji. W klasycznych
modelach przyjmuje się, że rolą mediatora jest równoważyć siłę i wpływ obu stron
w procesie. Jeśli mediator osiągnie taki efekt lekceważąc kulturowe ograniczenia stron,
to po zakończeniu mediacji taka osoba może ponieść konsekwencje społeczne swojego
zachowania. Nieznajomość norm przyjętych w danej kulturze może się przyczynić
do takich właśnie sytuacji i w końcowym rozrachunku działać na niekorzyść „słabszej”
strony. Dlatego niezwykle istotne jest, żeby nie działać na niekorzyść stron.

● Respektując zasadę akceptowalności mediator, podobnie jak w przypadku
odbierania zgody na mediacje, dba, aby wyrażenie akceptacji stron w sprawie
postanowień mediacyjnych było wolne od wpływów partnera/partnerki,
rodziny oraz osób trzecich. Dobrą praktyką jest prowadzenie takiej rozmowy
podczas spotkań na osobności.

Istotną kwestią są także różne sposoby postrzegania i prowadzenia mediacji
w innych krajach oraz wiedza i świadomość stron na temat poszczególnych rodzajów
mediacji. W Austrii mediacje są ściśle określoną formalną procedurą, w Polsce mediator
może stosować dowolny rodzaj mediacji (np. transformatywną czy terapeutyczą).

--- strona 10 ---

W wielu krajach nie funkcjonują np. spotkania indywidualne. Mediator powinien zebrać
wiedzę na temat obowiązujących reguł w kraju pochodzenia stron oraz uprzedzić strony
o planowanym przebiegu procesu mediacji i jej rodzaju.

Zadaniem mediatora międzykulturowego jest również upewnienie się, że strony
mediacji właściwie rozumieją postanowienia ugody. Należy zwrócić uwagę
na wymagania stron w zakresie poziomu szczegółowości zapisów ugody - w krajach
charakteryzujących się wysokim stopniem unikania niepewności ugoda powinna
być bardzo szczegółowa. Aby uniknąć nieporozumień należy pamiętać o kontekście
przekazu, o semantyce definicji pojęć itp.

Powyższa tematyka została omówiona w filmach, które powstały w ramach
projektu pt.:
● „Zasada neutralności w mediacji transgranicznej” w dziale Mediacja,
● „Podstawy
kompetencji
międzykulturowych”
w
dziale
Komunikacja
międzykulturowa,
● „Spotkanie dwóch światów_metafora góry lodowej” w dziale Komunikacja
międzykulturowa,
● „Związek dwóch kultur” w dziale Komunikacja międzykulturowa,
● Oraz w webinarium szkoleniowym który powstał w ramach projektu.

--- strona 11 ---

KOMPETENCJE MEDIATORA MIĘDZYKULTUROWEGO

W kontekście mediacji międzykulturowych szczególnego znaczenia nabierają słowa
norweskiej mediatorki, Grethe Nordhelle:
„Dobry mediator zmienia metody w zależności od sytuacji, z jaką jest konfrontowany.”1

Mediator oprócz oczywistych kwalifikacji formalnych, predyspozycji oraz cech
charakteru, uznanych jako niezbędne do podjęcia się tej roli powinien odznaczać
się cechami takimi jak: uczciwość, dokładność, życzliwość, odpowiedzialność,
uważność, otwartość w stosunku do innych ludzi, stabilność emocjonalna, odporność
na stres, itp. Bardzo ważne jest, żeby rodzinny mediator transgraniczny w sprawach
o porwania rodzicielskie stale rozwijał swoje kompetencje międzykulturowe w trzech
obszarach:

I.
Wiedza

● Mediator wie jakie są jego własne uwarunkowania kulturowe, posiadane
stereotypy, uprzedzenia i przekonania na temat innych narodów, grup
etnicznych i religijnych. Doskonale wie, że mogą mieć one wpływ na prowadzony
przez niego proces mediacji z osobami reprezentującymi odmienne kultury.
Jest świadomy własnej mowy ciała i potrafi dostosować ją do danej sytuacji,
zwłaszcza gdy stosuje techniki odzwierciedlenia.

● Przystępując do procesu mediator zna wartości, normy społeczne, religie,
zwyczaje i tradycje kultury z której pochodzą strony mediacji zwłaszcza
w obszarze rodziny i wychowania dzieci. Działa z poszanowaniem ich stron,
niezależnie od tego, czy deklarują one przywiązanie, czy odcięcie od własnej
kultury czy religii.

1 G. Nordhelle, Mediacja - sztuka rozwiazywania konfliktów, Gdańsk 2010.

--- strona 12 ---

● Przystępując do procesu mediator posiada znajomość prawa rodzinnego
obowiązującego z krajach pochodzenia lub zamieszkania stron oraz znajomość
międzynarodowych
aktów
prawnych
regulujących
sytuację
porwań
i uprowadzeń rodzicielskich.

● Mediator stale podnosi swoje kompetencje z obszaru rozwoju osobistego oraz
poszerza swoją wiedzę z obszaru metod i technik mediacyjnych, komunikacji
międzykulturowej, psychologii dziecka i rodziny, zapobiegania, powstawania
i rozwiązywania konfliktów, prawa krajowego i międzynarodowego.

II.
Umiejętności

● Słucha strony bez osądzania, krytykowania, okazywania przychylności lub innej
formy wrażania własnych opinii.

● Potrafi okazać szacunek osobom o odmiennych poglądach, wartościach,
pochodzeniu zgodnie z ich zwyczajami społecznymi.

● Posiada umiejętność autorefleksji oraz potrafi skutecznie zredukować wpływ
własnej kultury, przekonań, stereotypów i uprzedzeń na prowadzenie procesu
mediacji. W tym zakresie jest to niezmiernie istotny element w zachowaniu
zasady neutralności i bezstronności mediatora.

● Posługuje się różnymi technikami komunikacji oraz metodami i narzędziami
rozwiązywania konfliktów uwzględniając czynniki kulturowe, potrzeby stron
w zakresie np. wysokiego lub niskiego kontekstu wypowiedzi, mowy ciała,
poziomu hierarchii społecznej itp.

● Potrafi dostrzec różnice w definiowaniu kluczowych pojęć, których znaczenie
i rozumienie wydaje się być uniwersalne, a faktycznie podlega różnicom

--- strona 13 ---

kulturowym, np. rodzina, związek małżeński, odpowiedzialność za dzieci,
obowiązki wobec rodziców itp.

● Konstruktywnie reaguje na krytykę przejawów własnej kultury przez strony
uczestniczące w mediacji.

● Potrafi stosować metody i techniki minimalizujące emocje - jest to szczególnie
istotne w pracy z kulturami przyzwalającymi na eskalację emocji, zwłaszcza
w sprawach rodzinnych.

● Buduje atmosferę bezpieczeństwa i zaufania min. poprzez zrozumienie
i akceptację specyfiki kulturowej stron.

● Potrafi przestrzegać samodzielności i autonomii stron pochodzących z kultur
odmawiających lub ograniczających jednej ze stron prawa do samostanowienia.

III.
Postawa

● Prowadzi mediację w poszanowaniu praw i godności człowieka bez względu na:
płeć, wiek, rasę, pochodzenie, narodowość, etniczność, wyznanie, poglądy
polityczne, stan zdrowia i inne aspekty.

● Cechuje się otwartością i ciekawością poznawczą na odmienne modele życia
rodzinnego i społecznego oraz elastycznością w podejściu do nowych,
zaskakujących sytuacji.

● Wykazuje się tolerancją dla rozwiązań nieakceptowalnych w kulturze mediatora.

● Zachowuje neutralność mediatora – rozumie i akceptuje odmienne przekonania
i zachowania funkcjonujące w innych kulturach.

--- strona 14 ---

● Odznacza się cierpliwością w procesie rozumienia potrzeb stron, których
uwarunkowanych przez odmienną kulturę.

Powyższa tematyka została omówiona w filmach, które powstały w ramach
projektu pt.:
● „Koło konfliktów w mediacji transgranicznej” w dziale Mediacja,
● „Różnice kulturowe w procesie mediacji” w dziale Mediacja,
● „Zasada neutralności w mediacji transgranicznej” w dziale Mediacja,
● „Mediacja transgraniczna okiem mediatora” w dziale „Mediacja”,
● „Empatyczna komunikacja w mediacji” w dziale Mediacja,
● „Migracje i rodzina światowa” w dziale Komunikacja Międzykulturowa,
● „Podstawy
kompetencji
międzykulturowych”
w
dziale
Komunikacja
Międzykulturowa,
● „Adaptacja dziecka w warunkach wielokulturowości i wielojęzyczności”
w dziale Psychologia,
● oraz w webinarium szkoleniowym który powstał w ramach projektu.

--- strona 15 ---

PROWADZENIE MIĘDZYKULTUROWEJ TRANSGRANICZNEJ MEDIACJI
RODZINNEJ

Świadomość możliwości stosowania mediacji jako alternatywnej metody
rozwiązywania sporów jest zróżnicowana w poszczególnych krajach. Z uwagi
na odmienne wartości i normy społeczne funkcjonujące w różnych kulturach strony
mogą min. inaczej postrzegać swoje prawo do samostanowienia, do wypowiadania
własnego
zdania,
prawa
dziecka
do
zajmowania
stanowiska
w
sprawach
go dotyczących, czy mieć inne podejście do przestrzegania ustaleń ugody. Rolą
mediatora jest zadbanie, aby strony uznały i tożsamo rozumiały: istotę procesu mediacji,
rolę mediatora i skutki ewentualnej ugody.

Miejsce
Z uwagi na specyfikę międzynarodowych mediacji, gdzie strony przebywają w innych
krajach lub nie chcą ujawniać swojego miejsca zamieszkania czy pobytu, istnieje wymóg
dużej elastyczność mediatora min. w kwestii miejsca prowadzenia mediacji, sposobu
i stosowanych środków komunikacji.
Zatem mediacja transgraniczna, w zależności od istniejącej sytuacji, woli stron
oraz poziomu konfliktu pomiędzy stronami, może być prowadzona:
● w miejscu wskazanym przez strony, gdzie spotykają się wszyscy uczestnicy
mediacji,
● w miejscu wskazanym przez strony, gdzie spotkania odbywają się na zmianę
ze stronami,
● w różnych miejscach (mediacja wahadłowa), gdy mediatorzy podróżują
pomiędzy miejscami wskazanymi przez strony i tam też się z nimi spotykają,
● w miejscu znajdującym się mniej więcej na środku odległości pomiędzy stronami,
● mediacja on-line gdzie wszyscy uczestnicy spotykają się na wybranej platformie
komunikacyjnej,

--- strona 16 ---

● wszelkie formy mieszane, np. mediatorzy wraz z jedną stroną spotykają
się stacjonarnie i łączą za pomocą platformy komunikacyjnej z pozostałymi
uczestnikami mediacji.

Zarówno w przypadku mediacji stacjonarnej jak i on-line istotne jest zadbanie
o miejsce spełniające wymagania stron pochodzących z różnych kultur. Bardzo ważne
są kwestie prywatności i neutralności czy poczucia bezpieczeństwa, gdyż mogą być one
różnie definiowane w zależności od kultury.

Możliwy jest też kontakt z mediatorem transgranicznym rezydującym w miejscu
zamieszkania drugiej strony i prowadzenie z nim komediacji na odległość. Do takiej
praktyki wymagane jest utrzymywanie rozległych kontaktów z mediatorami
transgranicznymi np. w ramach sieci zawodowych. W takim przypadku spotkanie
odbywa się on-line pomiędzy mediatorem, stroną, tłumaczem i innymi wymaganymi
specjalistami z jednej strony oraz drugą stroną, drugim mediatorem, drugim tłumaczem
i innymi wymaganymi specjalistami.

Procedura przebiegu
Mediator jest odpowiedzialny za zachowanie procedury i kwestie organizacyjne
mediacji. Jest to warte podkreślenia w przypadku mediacji ze stronami pochodzącymi
z kultur, w których funkcjonuje niska potrzeba przestrzegania ustalonych procedur
i zasad – w takim przypadku rola mediatora jest bardziej wymagająca.

Ważne elementy przebiegu międzykulturowego i transgranicznego spotkania
mediacyjnego
Należy zachować szczególną wrażliwość kulturową, aby uniknąć zachowań
niezgodnych z normami społecznymi czy tradycją stron przy:
● tworzeniu i wysłaniu zaproszeń na mediacje (styl komunikacji, poziom
formalności, formy grzecznościowe),

--- strona 17 ---

● decyzji, z którą ze stron mediator kontaktuje się jako pierwszą na etapie
umawiania mediacji,
● formie przywitania - kto kogo wita, w jakiej formie i w jakiej kolejności,
● kolejności wchodzenia do pokoju mediacyjnego,
● sposób rozstawienia krzeseł dla uczestników mediacji przy stole,
● rodzaj i sposób podania napojów i innych form poczęstunku,
● ton głosu, gestykulacja i inne elementy mowy ciała dostosowane do danej
sytuacji,
● pierwszeństwo w udzieleniu głosu,
● udział osób trzecich (specjalistów) w trakcie rozmów,
● upewnienie się, czy w przypadku spotkań na osobności nie będzie konieczność
obecności neutralnej osoby trzeciej (zwłaszcza w przypadku gdy stroną
jest kobietą, a mediatorami są mężczyznami).

Na przykład w kulturach arabskich niezwykle istotne jest, kto pierwszy zabiera głos
w dyskusji, w jakiej kolejności strony wchodzą do pomieszczenia oraz wpływ relacji
przestrzennych między uczestnikami rozmowy - rozmieszczenie, kto i gdzie siedzi
przy stole.

Dobór komediatorów
Z uwagi na specyfikę międzykulturowych mediacji rodzinnych, proces ten powinien
być prowadzony przez dwóch mediatorów. Należy pamiętać o:
● Wieku mediatorów
W zależności od kultury reprezentowanej przez strony, właściwe dobranie
mediatorów ze względu na ich wiek jest niezbędne, aby zachować ich autorytet
i szacunek stron dla mediatorów.
● Płci mediatorów
Najbardziej pożądanym jest aby mediatorzy byli reprezentowani przez kobietę
i mężczyznę. W niektórych kulturach taka propozycja jest niedopuszczalna i parę
mediatorów powinno tworzyć dwóch mężczyzn.

--- strona 18 ---

Dobrą praktyką jest, aby mediatorzy wywodzili się kultur pochodzenia stron lub mieli
osobiste doświadczenia z kontakcie z tymi kulturami, np. mieszkali przez dłuższy czas
w danych społecznościach.

Spotkania na osobności
Odbycie spotkań indywidualnych (stacjonarnych lub on-line) jest w przypadku
mediacji międzykulturowej niezwykle istotne. Pozwala to, poza przekazaniem
i uzyskaniem standardowych informacji, upewnić się czy zgoda na mediacje jest
dobrowolna oraz uzyskać niezbędne informacje o wartościach, normach społecznych
charakteryzujących stronę mediacji. Jest to również dobry moment na doprecyzowanie,
w sposób zrozumiały dla strony zasad mediacji, roli mediatorów oraz skutków mediacji.

UDZIAŁ EKSPERTÓW W PROCESIE MIĘDZYKULTUROWEJ
TRANSGRANICZNEJ MEDIACJI RODZINNEJ

Tłumacz
Podczas procesu mediacyjnego istotna jest obecność wykwalifikowanego tłumacza,
aby:
● zapewnić dobrą jakość komunikacji,
● zapobiegać zakwestionowaniu postanowień ugody przez strony powołując
się na fakt braku tłumacza lub j niskich kwalifikacji językowych i wynikających
z tego niezrozumienia procesu mediacji i jego ustaleń.

Zaleca się, aby tłumacz posiadał również wiedzę na temat kultur pochodzenia stron
dla zachowania kulturowego kontekstu wypowiedzi.

Rezygnacja z obecności tłumacza, z uwagi na obawę zaburzenia przez jego osobę
procesu, jest możliwa tylko w przypadku gdy mediator zna biegle język stron.

--- strona 19 ---

Wszystkie dokumenty powstałe w procesie mediacji powinny zostać sporządzone
w ojczystych językach stron.

Dobrą praktyką jest korzystanie z pomocy wykwalifikowanego tłumacza znającego
kulturę rozmówcy, zwłaszcza w kontekście zwyczajów dotyczących nawiązywania
nowych relacji już na etapie nawiązania kontaktu ze stronami aby podnieść
prawdopodobieństwo uzyskania zgodę strony na mediację. W niektórych kulturach
nie jest przyjęte, aby obca osoba (tu: mediator) kontaktowała się bezpośrednio w
sprawie zaproszenia na mediację, zwłaszcza w konfiguracji kobieta – mężczyzna.
Inicjatywa kontaktu może odbywać się np. za pośrednictwem osoby z rodziny lub osoby
uznawanej za autorytet w danej społeczności.

Powyższa tematyka została omówiona w filmach, które powstały w ramach
projektu pt.:
● „Rola tłumacza w mediacji transgranicznej” w dziale Mediacja,
● „Rola tłumacza w procesie mediacji” w dziale Mediacja.

Psycholog
Z uwagi na wysoki poziom emocji w mediacjach dotyczących porwania
lub zagrożenia porwaniem rodzicielskim dziecka rekomenduje się udział w procesie
psychologa rodzinnego posiadającego kompetencje międzykulturowe. Psycholog
powinien znać normy społeczne dotyczące akceptowalnych społecznie zachowań
i reakcji na trudne sytuacje oraz wartości dotyczące dzieci i rodziny w kulturach
pochodzenia stron.
Ważna jest też konsultacja stanu psychicznego stron mediacji przed rozpoczęciem
procesu, aby mieć pewność, że strony mogą w pełni świadomie brać udział w mediacji.
W przypadku porwań rodzicielskich bardzo często stan psychiczny stron uniemożliwia
im pełny i świadomy udziału w procesie.

--- strona 20 ---

W kulturach, np. skandynawskich gdzie normą społeczną jest nieokazywanie emocji,
skąpa mowa ciała i stonowany głos, stan osoby rozchwianej emocjonalnie może
pozostać niezauważony. Odwrotna sytuacja dotyczy kultur ekspresyjnych, np. włoskiej
czy kubańskiej, w takich przypadkach strona mediacji może zostać mylnie uznana
za niezrównoważoną emocjonalnie. W kontekście różnic kulturowych należy zaznaczyć,
że działanie, które oznacza przemoc w danej społeczności może być inaczej
postrzegane w innej kulturze jako np. akceptowalną społecznie formą wyrażenia emocji.

Powyższa tematyka została omówiona w filmie, który powstał w ramach
projektu pt.:
● „Rodzice w mediacji. Jak rozmawiać z walczącą parą” w dziale Psychologia,
● „Porwanie rodzicielskie – perspektywa dziecka” w dziale Psychologia,
● „Wewnętrzny swiat dziecka w sytuaci porwania rodzicielskiego” w dziale
Psychologia,
● oraz w webinarium szkoleniowym który powstał w ramach projektu.

Prawnik
Obecność prawników podczas procesu mediacji zaburza proces budowania zaufania,
niesie niebezpieczeństwo sformalizowania spotkania i traktowania mediacji przez
strony jak elementu rozprawy sadowej.
Mediator transgraniczny zobowiązany jest do znajomości podstawowych aktów
prawa międzynarodowego, trudno jednak wymagać znajomości prawa rodzinnego
poszczególnych krajów.
Z uwagi na odmienne systemy prawne, w których funkcjonują strony mediacji,
czy barierę językową, przed rozpoczęciem mediacji, niezbędne jest zapewnienia
stronom dostępu do prawnika, gdyż może zajść konieczność skorzystania z jego wiedzy
dla osiągniecia porozumienia. Dopuszcza się taką możliwość -konsultację telefoniczną
czy konsultację za pośrednictwem platformy komunikacyjnej. Dzięki temu można

--- strona 21 ---

sprawnie wyjaśnić pojawiające się wątpliwości i bez przeszkód kontynuować proces
mediacji.
Zaleca się, aby wszyscy eksperci biorący udział w procesie mediacji (prawnik,
psycholog rodzinny/dziecięcy, tłumacz i inni) posiadali wiedzę z obszaru różnic
kulturowych oraz znali specyfikę kulturową stron i rozumieli motywacje i kontekst
podejmowanych decyzji, aby móc rzetelnie włączyć się w proces mediacji.

INSTYTUCJE OCHRONY DZIECI I RODZINY W INNYCH KRAJACH

Znajomość kompetencji oraz metod działania urzędów zajmujących się ochroną
dzieci i rodziny w innych krajach jest mediatorowi niezbędna, aby właściwie ocenić
sytuację oraz trafnie przewidzieć ewentualną interwencję i jej skutki w życiu rodziny
ze strony w/w urzędów. Jest to bardzo istotne, aby mediator dysponował obiektywną
oceną zarówno możliwego wsparcia jakie może otrzymać rodzina w sytuacji konfliktu
w danym państwie jak i działań, które w odbiorze rodziców są naruszeniem ich praw
rodzicielskich. Zakres uprawnień urzędów zajmujących się ochroną dziecka i rodziny
w danym kraju jest odzwierciedleniem przyjętych postaw, wartości i norm społecznych.

W Norwegii oraz innych krajach skandynawskich uważa się, że dziecko należy
do całego społeczeństwa oraz ma silne prawo do samostanowienia i jeśli rodzina
nie spełnia swych funkcji rolą państwa jest głęboko posunięta ingerencja w życie
rodziny celem ochrony prawa dziecka. Taka postawa budzi często sprzeciw w krajach,
gdzie dziecko postrzegane jest jako „własność” swoich rodziców i tylko oni mają prawo
decydować w sprawach istotnych w życiu dziecka.

Powyższa tematyka została omówiona w filmach, które powstały w ramach
projektu pt.:
● „Konwencja Haska i Europejski Nakaz Aresztowania” w dziale Prawo,

--- strona 22 ---

● „Prewencja i mediacja w sprawie zmiany kraju zamieszkania dziecka” w dziale
Prawo,
● „Rola
organu
centralnego
w
sprawach
dotyczących
uprowadzeń
rodzicielskich” w dziale Prawo,
● „Transgraniczne uprowadzenia rodzicielskie - Fundacja ITAKA” w dziale
Prawo,
● „Wybrane aspekty z zakresu polskiego prawa rodzinnego” w dziale Prawo,
● „Jugendamt w Niemczech” w dziale Prawo,
● „”Uprowadzenia rodzicielskie i mediacja w systemie prawnym UK” w dziale
Prawo,
● „Proces mediacji rodzinnej w UK” w dziale Prawo.

KOSZTY MIĘDZYKULTUROWEJ TRANSGRANICZNEJ MEDIACJI
RODZINNEJ

Rodzinna mediacja transgraniczna generuje wiele dodatkowych kosztów. Istotne
jest doprecyzowanie wysokości kosztów procesu mediacyjnego przed rozpoczęciem
mediacji i określenie, kto je ponosi i w jakiej części. Należy wziąć pod uwagę min.:
wynagrodzenie mediatorów, prawnika, psychologa, tłumacza, koszt tłumaczenia
dokumentów, koszt wynajmu pomieszczenia lub opłat za platformy komunikacyjne,
dojazdy i inne koszty wszystkich osób biorących udział w mediacji.
Wynagrodzenie mediatora oraz inne koszty mediacji powinny zostać przedstawione
stronom mediacji w walucie, której wartość jest znana stronom.
Z uwagi na odmienne zwyczaje dotyczące rozliczeń i uiszczania rachunków itp.
w różnych kulturach należy upewnić się, czy sposób podziału i odpowiedzialność
za poniesienie płatności jest zrozumiały i akceptowalny dla stron. Często występującym
problemem jest próba targowania się o wysokość opłat lub próba przeniesienia
rozmowy o pieniądzach na koniec mediacji. Rozliczanie się przed rozpoczęciem mediacji
może zostać odebrane jako brak zaufania lub wypłacalności przez strony
– do mediatora należy wyjaśnienie tej kwestii aby nie zburzyć zaufania stron.

--- strona 23 ---

Należy zwrócić szczególną uwagę, czy propozycja poniesienia całości kosztów przez
mężczyznę nie jest równoznaczna z „zawłaszczeniem” przez niego procesu mediacji,
równoznacznej z oczekiwaniem, ze de facto mediacje zostaną przeprowadzone tak,
aby zaspokoiły potrzeby i oczekiwania osoby ponoszącej koszt mediacji.

MIĘDZYKULTUROWA TRANSGRANICZNA UGODA MEDIACYJNA

Przy konstruowaniu ugód mediacyjnych niezbędna jest znajomość prawa rodzinnego
krajów pochodzenia lub zamieszkania stron oraz międzynarodowych aktów prawnych
regulujących sprawy rodzinne.
Przyjętą zasadą jest, że w sprawach dotyczących odpowiedzialności rodzicielskiej
jurysdykcję mają sądy tego państwa członkowskiego, w którym w chwili wniesienia
pozwu lub wniosku dziecko ma zwykły pobyt - (art. 7 Rozporządzenia Bruksela II ter).
Pojęcie zwykły pobyt dziecka należy zawsze interpretować w odniesieniu do konkretnej
sprawy, na podstawie jej okoliczności faktycznych.
Zaleca się sporządzanie ugody zgodnie z jednym porządkiem prawnym oraz
występowanie o nadanie klauzuli wykonalności w kraju, gdzie będą realizowane
postanowienia zawartej ugody.

Dwie z zasad konstruowania ugód mediacyjnym szczególnie podlegają wpływowi
różnic kulturowych.
● Zasada: Nie jest sprzeczna z zasadami współżycia społecznego
Tutaj może pojawić się rozbieżność pomiędzy zasadami współżycia społecznego
w kulturze sądu a zasadami, które obowiązują w kulturze strony lub stron mediacji. Rolą
mediatora jest skonstruowanie ugody w sposób wyjaśniający takie rozbieżności
i ich podłoże oraz zapewnienie akceptacji sądu dla postanowień ugody, np. obowiązek
regularnej i angażującej opieki nad dziadkami lub rodzeństwem nakładany na dziecko
przez rodziców. Niezbędna jest tu znajomość i zrozumienie mediatora dla norm,
zwyczajów i zasad współżycia społecznego w krajach pochodzenia lub zamieszkania
stron.

--- strona 24 ---

● Zasada: Nie jest niezrozumiała i nie zawiera sprzeczności
Tak jak zostało wyjaśnione powyżej, niezbędna jest tu umiejętność odpowiedniego
ujęcia i wyjaśnienia tych punktów ugody, które dla sądu pochodzącego z innego kręgu
kulturowego mogą budzić wątpliwości.

Powyższa tematyka została omówiona w filmie, który powstał w ramach
projektu pt.:
● „Wybrane aspekty z zakresu polskiego prawa rodzinnego” w dziele Prawo,
● oraz w webinarium szkoleniowym który powstał w ramach projektu.

WŁĄCZENIE DZIECKA LUB GŁOSU DZIECKA

Odpowiedzialnością mediatora jest zadbanie, aby propozycja udziału dziecka
w mediacji lub włączenie jego głosu została właściwie odebrana przez obie strony
zarówno w zakresie intencji, przebiegu, korzyści i zagrożeń wynikających z tego faktu.
Dotyczy to zwłaszcza kultur, w których głos dziecka nie jest brany pod uwagę
w sprawach go dotyczących a wszelkie decyzje podejmowane są autorytarnie
przez rodziców.
W kulturach o wysokim dystansie władzy lub silnym kolektywizmie przyjęte
jest decydowanie przez rodziców o niektórych aspektach dorosłych już dzieci.
W krajach o niskim dystansie władzy, np. w Szwecji dzieci w wieku 17/18 lat
usamodzielniają się, zamieszkują osobno i posiadają dużą autonomię w decydowaniu
o swoich sprawach.
Dobrą praktyką jest korzystanie z pomocy wyspecjalizowanych ośrodków
pedagogiczno-psychologicznych zajmujących się włączaniem dziecka oraz głosu
dziecka w proces mediacji w ramach certyfikowanych procedur. Takie działanie
zapewnia dziecku profesjonalne reprezentowanie oraz opiekę psychologiczną
w tak trudnej sytuacji a także zapobiegnie ewentualnym komplikacjom.

--- strona 25 ---

Powyższa tematyka została omówiona w filmach, które powstały w ramach
projektu pt.:
● „Głos dziecka w mediacji” w dziale Psychologia,
● „Udział dziecka w procesie mediacji” w dziale Mediacja.
ROLA CZASU W MIĘDZYKULTUROWEJ TRANSGRANICZNEJ MEDIACJI
RODZINNEJ

Z uwagi na specyfikę porwań rodzicielskich czas odgrywa bardzo ważną rolę,
niezależnie od tego czy postępowanie toczy się w ramach Konwencji haskiej czy też nie.
Mediator transgraniczny powinien dbać o możliwość szybkiego przeprowadzenia
procesu mediacji, aby nie przyczynić się do przedłużenia procedur.

Bardzo korzystne w takiej sytuacji jest utrzymywanie stałego kontaktu
z dyspozycyjnymi komediatorami w Polsce i za granicą, tłumaczami, prawnikami,
psychologami i innymi osobami niezbędnymi do szybkiego przeprowadzenia procesu
mediacji międzynarodowych.

Z uwagi na to, że czas jest niezwykle ważny w sytuacjach prowadzenia mediacji
w przedmiocie porwania lub uprowadzenia dziecka, podejrzenie, że strona zgadza
się na udział w mediacji tylko dlatego, że jest to np. element taktyki procesowej
przedłużającej procedurę, mediator zobowiązany jest do zauważenia tego faktu
i rozwiania wątpliwości lub zakończenia procesu mediacji.

--- strona 26 ---

ODMÓWIENIE PROWADZENIA TRANSGRANICZNEJ
MIĘDZYKULTUROWEJ MEDIACJI RODZINNEJ PRZEZ MEDIATORA

Konwencja Haska oraz zasady pracy mediatora zakazują stosowania mediacji
w przypadku występowania przemocy lub uzależnia prowadzenie mediacji
od spełnienia dodatkowych warunków.
Powyższa tematyka została omówiona w filmach, które powstały w ramach
projektu pt.:
● „Konwencja Haska i Europejski Nakaz Aresztowania” w dziale Prawo.