--- strona 1 ---
GRA
o zdrowie

--- strona 2 ---
Projekt Inkubator Dostępności, realizowany przez
Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie
i Fundację Instytut Rozwoju Regionalnego, wdrażany
w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego
Wiedza Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje
społeczne), na zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki
Regionalnej, finansowany jest ze środków Unii Europejskiej
w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

--- strona 3 ---
Terapeutyczna gra planszowa „Gra o zdrowie” dedykowana
jest osobom z doświadczeniem problemów zdrowia
psychicznego. Gra wymaga od gracza zaangażowania,
wcielania się w różne postaci, odgrywania ról z obszaru
rynku pracy (np. pracownik, pracodawca, kandydat),
pozwala odkryć jego potencjał i przygotować się
do zmierzenia z realnymi aspektami rynku pracy przed
podjęciem rzeczywistych działań.
Gra składa się z
• Projektu gry planszowej (plansza oraz karty),
• Instrukcji gry (dla graczy)
• Podręcznika instruktażowego (dla prowadzącego
rozgrywkę, np. terapeuty).

--- strona 4 ---
Kto może skorzystać
z innowacji?
• Jednostki wspierające osoby doświadczające
kryzysów psychicznych (np. oddziały dzienne),
• Środowiskowe domy samopomocy,
• Kluby pacjenta,
• Szkoły publiczne, prywatne przygotowujące młode
osoby do wejścia na rynek pracy,
• Ochotnicze Hufce Pracy,
• Wojewódzkie Urzędy Pracy.

--- strona 5 ---
Skąd wiemy, że działa?
Rozwiązanie zostało docenione z uwagi na prostotę
i łatwość użytkowania oraz możliwość podziału jednej
rozgrywki na kilka spotkań. Często osoby doświadczające
kryzysu psychicznego nie są w stanie przez dłuższy czas
skupić się na grze, w związku z czym możliwość rozegrania
tylko jej części jest dużą zaletą.
Testerzy wskazali, że gra ma również charakter integracyjny,
co było dla nich dużą zaletą.
Granie w grę przełożyło się także na wzrost wiedzy
dotyczącej regulacji, zasad i praw rządzących rynkiem pracy,
bardziej otwartą postawę wobec sytuacji, z jakimi mogą się
zetknąć na rynku pracy i poszerzenie umiejętności radzenia
sobie trudnościami.

--- strona 6 ---
Uczestnicy gry deklarowali także większe zainteresowanie
tematyką aktywności zawodowej oraz wzrost motywacji
do podejmowania samodzielnych działań w tym obszarze.
Test pokazał, że „Gra o zdrowie” sprawdzi się zarówno
w przypadku osób młodszych, kończących etap
edukacji, jak i osób dorosłych, pracujących, niebędących
osobami z niepełnosprawnościami, ponieważ informacje
w niej zawarte skierowane są do szerszego grona
zainteresowanych.

--- strona 7 ---
„Gra bardzo mi się podobała. Dzięki temu, że graliśmy
razem, mogliśmy rozmawiać o naszych doświadczeniach
związanych z pracą lub lękiem przed pójściem do pracy,
czasem te dyskusje były nawet ważniejsze niż sama gra
(graliśmy 4 h)”.
„Gra była bardzo interesująca, ma różne ścieżki, uruchamia
różne historie, zwłaszcza drugi etap był ciekawy, tam
są pytania otwarte, można się dzielić swoimi myślami,
doświadczeniami”.
„Nasi Testerzy uznali grę za dobre narzędzie, które pozwala
oswoić temat pracy. Okazało się, że w grę mogą grać nie
tylko osoby z doświadczeniem kryzysu psychicznego.
Gra jest przydatna dla każdego, na każdym etapie ścieżki
zawodowej”.

--- strona 8 ---
Jak skorzystać z innowacji?
• Zapoznaj się z projektem gry, zamieszczonym
na stronie www.rops.krakow.pl w zakładce
„Innowacje społeczne”.
• Wydrukuj elementy gry (plansza, pudełko, karty
do gry, instrukcję oraz podręcznik instruktażowy).
• Zakup elementy dodatkowe (pionki i kostki).
• Zbierz grupę i zacznij rozgrywkę.
Powodzenia!

--- strona 9 ---
Autor innowacji –
Paulina Dąbrowska
Innowatorka od 2009 roku związana jest ze środowiskiem
osób doświadczających kryzysu zdrowia psychicznego.
W pracy zawodowej swoje działania skupia wokół
aktywizacji społeczno-zawodowej.
Największą satysfakcję czerpie z wypracowywania
pozytywnych zmian oraz rozwoju zawodowego osób, które
z powodu kryzysu lub choroby napotkały liczne trudności
na drodze do pełnej samodzielności.

--- strona 10 ---
Chcesz dowiedzieć się
więcej?
Zapraszamy do kontaktu z Działem Innowacji Społecznych
Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej w Krakowie
Zadzwoń: 12 422 06 36
Napisz: biuro@rops.krakow.pl
Śledź aktualności: www.rops.krakow.pl
Innowator:
Paulina Dąbrowska
paulina.dabrowska@wp.pl