--- strona 1 ---

1

Model innowacji
społecznej
pt. “Gra o zdrowie”

Innowator: Paulina Dąbrowska

Innowacja realizowana w ramach projektu pn. “Inkubator Dostępności”
Warszawa 2021 r.

--- strona 2 ---

2
Spis treści
1.
Opis innowacji społecznej ................................................................................................. 3
2.
Opis grupy odbiorców innowacji społecznej ...................................................................... 4
3.
Opis grupy użytkowników innowacji społecznej ................................................................ 5
4.
Przebieg gry ..................................................................................................................... 5
5.
Opis produktów wchodzących w skład innowacji społecznej .............................................. 7
6.
Dostępność produktów wchodzących w skład innowacji społecznej ................................. 14
7.
Opis testowania innowacji społecznej ............................................................................. 15
8.
Wnioski z etapu testowania innowacji społecznej ........................................................... 17
9.
Rekomendacje dla odbiorców i użytkowników innowacji społecznej ................................ 19
Załącznik nr 1: Ankieta poprzedzająca i kończąca testowanie projektu „Gra o zdrowie” ............... 21
Załącznik nr 2: Instrukcja do gry (osobny plik) ............................................................................. 25
Załącznik nr 3: Podręcznik instruktażowy (osoby plik) .................................................................. 25
Załącznik nr 4: Karty z pytaniami, karty „Ciekawostki” oraz „Wsparcie od pozostałych graczy”
(osobne pliki) ............................................................................................................................. 25
Załącznik nr 5: Plansza do gry (osobny plik) ................................................................................. 25

--- strona 3 ---

3

1. Opis innowacji społecznej
Innowacja pt.: “Gra o zdrowie” miała na celu stworzenie i przetestowanie
innowacyjnego narzędzia do pracy terapeutycznej z osobami z niepełnosprawnością
psychiczną (psychoza, depresja, choroba dwubiegunowa i in.).
Innowacja zakładała opracowanie gry planszowej, która będzie wymagała od gracza
zaangażowania, wcielania się w różne role i postaci z obszaru rynku pracy (np.
pracownik, pracodawca, kandydat), pozwoli odkryć ich potencjał i przygotować do
zmierzenia się z realnymi aspektami rynku pracy przed podjęciem rzeczywistych
działań. Gra miała poruszać aspekty związane z sytuacjami społecznymi w miejscu
pracy, kwestiami prawnymi, aspektami finansowymi i urzędowymi. Proponowane
w grze zadania dotyczą sposobów na zwiększenie swojej atrakcyjności na rynku
pracy, przygotowania CV w oparciu o posiadane zasoby, uczestniczenia w rozmowie
kwalifikacyjnej i przekonaniu potencjalnego pracodawcy do zatrudnienia,
rozwiązywania konfliktów interpersonalnych czy negocjacji z szefem.
Na rynku gier terapeutycznych nie było dotychczas tego typu narzędzia, które w pełni
odpowiadałby na potrzeby osób z niepełnosprawnością psychiczną i dotyczyłby
zagadnień związanych z funkcjonowaniem rynku pracy. Pomimo, iż
niepełnosprawności psychicznej często nie widać „gołym okiem”, zwłaszcza gdy
osoba jest w fazie remisji, nie oznacza to, że osoby te są w stanie samodzielnie
poradzić sobie z nowym wyzwaniem jakim jest podjęcie pracy. Dlatego dostęp do
zajęć terapeutycznych, oswajających i przygotowujących do podjęcia (niekiedy
powtórnego) zatrudnienia jest jednym z kluczowych aspektów zdrowienia pacjentów,
gdyż niejednokrotnie podjęcie zatrudnienia chroni ich przed ponownym pojawieniem
się kryzysu psychicznego. Istotnym jest zatem wyposażenie w narzędzia pracy
terapeutów (terapeutów zajęciowych, psychologów oraz innych specjalistów)
pracujących z osobami z niepełnosprawnością psychiczną, aby zapewnić dostępność
oddziaływań terapeutycznych związanych z aktywizacją zawodową.

--- strona 4 ---

4
2. Opis grupy odbiorców innowacji społecznej
Grupę docelową projektu stanowią osoby powyżej 18 roku życia,
z niepełnosprawnościami psychicznymi, którzy uczestniczą w terapii organizowanej
przez:
• Dziennie Oddziały Centrów Zdrowia Psychicznego,
• Całodobowe oddziały Centrów Zdrowia Psychicznego,
• Środowiskowe Domy Samopomocy,
• Warsztaty Terapii Zajęciowej,
• Kluby Pacjenta
Domy Pomocy Społecznej. W szczególności mowa tutaj o pacjentach z
doświadczeniem psychozy, objawami zaburzeń psychotycznych i zaburzeniami
nastroju (depresja, choroba dwubiegunowa). Osoby te poza objawami chorobowymi
takimi jak urojenia, halucynacje, napady lęku, niestabilność emocjonalna,
dezorganizacja myślenia i zachowania, doświadczają także problemów z pamięcią i
koncentracją, spadkiem energii i motywacji do podejmowania codziennych działań
związanych z wypełnianiem ról społecznych, co w konsekwencji nieuchronnie
prowadzi do izolacji społecznej, w tym bardzo często do “wypadnięcia” z rynku pracy.
Duże grono tych osób ma za sobą doświadczenie pracy, jednak wystąpienie kryzysu
psychicznego (często wielokrotnie powtarzającego się) jest przyczyną niskiego
poczucia własnej wartości w odniesieniu do roli pracownika. Wielu z nich mimo chęci
powrotu do aktywności zawodowej jest przepełniona lękiem przed odrzuceniem,
niepowodzeniem lub zwyczajnie nie poradzeniem sobie z wyzwaniami stawianymi
przez pracodawców. Do tego obrazu dochodzą również stereotypy dotyczące osób,
które mają doświadczenie psychozy lub depresji w swoim życiu. Wszystkie te
czynniki powodują, że wiele osób z zaburzeniami psychicznymi wycofuje się i nie
podejmuje kolejnych prób wejścia na rynek pracy.

--- strona 5 ---

5
3. Opis grupy użytkowników innowacji społecznej
Grupa użytkowników produktu wypracowanego w ramach innowacji społecznej jest
bardzo szeroka i obejmuje m.in.:
• terapeutów zajęciowych,
• pedagogów,
• psychologów,
• psychoterapeutów,
• opiekunów medycznych,
• trenerów pracy,
• doradców zawodowych,
• innych osób wspierających osoby z problemami zdrowia psychicznego.
Wszyscy specjaliści prowadzący grupowe zajęcia w placówkach wsparcia dziennego
lub całodobowego w centrach zdrowia psychicznego, szpitalach psychiatrycznych,
warsztatach terapii zajęciowej, środowiskowych domach samopomocy, klubach
pacjenta, mieszkalnictwie wspomaganym, chronionym
i treningowym dla osób doświadczających problemów zdrowia psychicznego oraz
domach pomocy społecznej, mogą być użytkownikami innowacji społecznej.
4. Przebieg gry
Gra składa się z dwóch etapów.
W I etapie każdy z graczy rozpoczyna rozgrywkę w miejscu wybranym przez siebie -
do wyboru są cztery możliwości:
- pole startowe dla osób chcących grać, ale nie będących gotowymi do podjęcia
pracy
- pole startowe dla osób pracujących

--- strona 6 ---

6
- pole startowe dla osób chcących zmienić pracę
- pole startowe dla osób rozpoczynających aktywność zawodową.
Gracz w każdej turze przesuwa pionek o liczbę oczek wyrzuconych kostką. Pionek
przesuwa zgodnie z kierunkiem zaznaczonym na planszy. Następnie losuje kartę – w
kategorii odpowiadającej barwie pola, na którym stanął (błękitny – sytuacje społeczne
w miejscu pracy, szary – zagadnienia finansowe, czerwony – zagadnienia prawne,
niebieski – zagadnienia urzędowe). Po udzieleniu prawidłowej odpowiedzi gracz
przesuwa pionek o dwa pola, jeśli nie odpowie lub odpowie źle pozostaje w tym
samym miejscu na planszy.
Pierwszy etap gry kończy się dla gracza, jeśli jego pionek minie pole startowe, z
którego rozpoczynał rozgrywkę.
Gra w II etapie składa się z tzw. Stopni do kariery. Na tym etapie gracz nie korzysta z
kostki do gry – przechodzi na kolejne „stopnie” po udzieleniu odpowiedzi na pytania,
które są zawarte w podręczniku. Najwyższy „stopień do kariery” oznaczony jest cyfrą
„4”. Gracz, który postawi pionek na najwyższym stopniu musi odpowiedzieć na
ostatnie pytanie, tym samym wygrywa rozgrywkę.

--- strona 7 ---

7
6. Opis produktów wchodzących w skład
innowacji społecznej

--- strona 8 ---

8
Jeden egzemplarz gry zawiera następujące produkty:
• 53 karty związane z zagadnieniami społecznymi dotyczącymi obszaru pracy,
• 70 kart związanych z zagadnieniami prawnymi dotyczącymi obszaru pracy
• 57 kart związanych z zagadnieniami finansowymi dotyczącymi obszaru pracy
• 55 kart związanych z zagadnieniami dotyczącymi urzędów i instytucji
• 1 pudełko do gry
• 1 plansza do gry
• 1 podręcznik edukacyjny
• 1 Instrukcja dla graczy
• 8 pionków do gry (2 zapasowe)
• 2 kostki do gry (jedna zapasowa)
Szczegółowy opis kart do gry:
Pierwsza kategoria związana jest z sytuacjami społecznymi w miejscu pracy. Pytania
w tej kategorii są w większości pytaniami otwartymi. Odnoszą się między innymi do
problematyki związanej z relacjami społecznymi oraz zależnościami służbowymi w
miejscu pracy.
Karty mają kolor błękitny.

--- strona 9 ---

9
Druga kategoria związana jest z aspektem finansowym dookoła obszaru pracy. Ta
kategoria pytań obejmuje między innymi zagadnienia związane z wynagrodzeniem
oraz świadczeniami pieniężnymi lub niepieniężnymi.
Karty mają kolor szary.

Trzecia kategoria związana jest z aspektami prawnymi dookoła obszaru pracy. Ta
kategoria odnosi się do regulacji, przepisów, rozporządzeń określających zasady
nawiązywania współpracy i wykonywania pracy w ramach różnych form zatrudnienia.
Karty mają kolor czerwony.

--- strona 10 ---

10
Czwarta kategoria związana jest z wiedzą na temat urzędów, które zajmują się
aktywizacją zawodową lub wspieraniem osób z niepełnosprawnościami. W tej kategorii
kart znaleźć można również pytania dotyczące funkcjonowania organizacji
pozarządowych w zakresie służącym wsparciu aktywizacji zawodowej.
Karty mają kolor niebieski.

Karta „Ciekawostka” – taka karta znajduje się w każdej z czterech kategorii kart.
Karta ta pełni funkcję wzbogacającą przebieg gry oraz dostarczającą ciekawych lub
zaskakujących informacji związanych z obszarem zawodowym.

--- strona 11 ---

11
Karta „Wsparcie od pozostałych graczy” – taka karta również znajduje się w każdej z
czterech kategorii kart. Ta karta uprawnia do wsparcia od pozostałych graczy w
sytuacji, w której gracz ma problem z odpowiedzią na pytanie. Jest to karta
jednorazowego użytku.

Pytania znajdujące się na kartach - we wszystkich kategoriach - mają charakter
zamknięty lub otwarty. Pytania zamknięte wymagają od gracza konkretnej wiedzy,
natomiast pytania otwarte służą pogłębieniu analizy danego zagadnienia.

--- strona 12 ---

12
Pozostałe elementy gry:
Pudełko: zostało przygotowane w stonowanej kolorystyce, w kolorach zbliżonych do
siebie ze względu na grupę odbiorców – osoby doświadczające problemów zdrowia
psychicznego.

Plansza do gry: została przygotowana w podobnej kolorystyce do pudełka, aby nie
wzbudzać rozdrażnienia graczy intensywnością i różnorodnością kolorystyczną.
Testerzy mogli rozpocząć grę z 4 pól startowych. Nie miało to jednak znaczenia
w kontekście dalszego przebiegu gry, ponieważ każde zaproponowane pole startowe
miało jedynie pozwolić graczowi przypisać się do konkretnej grupy osób w kontekście
rynku pracy, a dalszy przebieg był dla każdego gracza jednakowy.

--- strona 13 ---

13
Podręcznik dla graczy i prowadzącego: został przygotowany w odwróconej
kolorystyce mając na uwadze pudełko i plansze. Jednakże kolory, w przeważającej
części odcień czerwieni i granatu zostały zachowane. W podręczniku można znaleźć
odpowiedzi na pytania zadane na kartach do gry. Znajdują się w nim również
ciekawostki oraz pytania do przebiegu drugiego etapu gry. Z podręcznika do gry
korzysta tylko osoba prowadząca rozgrywkę.

Instrukcja dla graczy i prowadzącego: Kolorystyka instrukcji do gry zbliżona jest
do kolorystyki planszy i pudełka, jednakże, aby rozróżnić poszczególne części
składowe produktu, kolory są jaśniejsze. W instrukcji przedstawione są zasady gry na
pierwszym jak i na drugim etapie gry. Prowadzący grę znajdzie w instrukcji
wskazówki jak odpowiednio prowadzić rozgrywkę.

--- strona 14 ---

14
6. Dostępność produktów wchodzących w skład
innowacji społecznej
Wypracowane w ramach projektu rozwiązania, w szczególności: instrukcja gry,
podręcznik oraz wykorzystywane w ramach projektu materiały informacyjno-
promocyjne wyczerpują założenia standardów dostępności cyfrowej i informacyjnej,
zawarte
w
„Standardach
dostępności
dla
polityki
spójności
2014-2020”,
w szczególności:
• Materiały merytoryczne (instrukcja do gry oraz podręcznik) przygotowane
zostały w formie plików (np. doc, pdf), spełniających standard dostępności
informacyjnej i cyfrowej,
• Elementy fizyczne gry (pionki, kostki, karty i inne) zaprojektowane zostały w
taki sposób, by mogły z nich korzystać także osoby z obniżoną sprawnością
manualną (odpowiednia wielkość kart, planszy i pionków), a czcionki
stosowane w grze (karty) uwzględniają także potrzeby osób z dysfunkcją
wzroku i ogólne standardy dostępności informacyjnej.
• Lokale użytkowe, w których prowadzone były działania bezpośrednie, tj.
warsztaty, spotkania z grupą testową etc., spełniały standardy dostępności
architektonicznej. Nie zaistniała konieczność zapewnienia dodatkowych form
dostępności np. usługa tłumacza migowego.

--- strona 15 ---

15
7. Opis testowania innowacji społecznej
● Grupa testująca
Łącznie w testowaniu gry wzięło udział 12 osób, doświadczających kryzysu zdrowia
psychicznego. Dziesięć osób było uczestnikami Klubu Pacjenta “Fajrant”,
działającego w ramach Wolskiego Centrum Zdrowia Psychicznego przy Szpitalu
Wolskim w Warszawie, natomiast dwie osoby w okresie testowania gry korzystały
z mieszkania chronionego/treningowego, funkcjonującego również pod auspicjami
Wolskiego Centrum Zdrowia Psychicznego przy Szpitalu Wolskim w Warszawie.
Wiek osób testujących oscylował w przedziale 25 - 63 lat. W testowaniu wzięły udział
osoby:
• Uczące się i jednocześnie pracujące
• Będące na początku swojej pracy
• długoletni pracownicy
• emeryci chcący podjąć zatrudnienie
• osoby niegotowe do podjęcia pracy
● Przebieg testowania
W pierwszym okresie testowania nastąpił proces rekrutacji testerów. Rekrutacja
przeprowadzona została w komórkach organizacyjnych Wolskiego Centrum Zdrowia
Psychicznego przy Szpitalu Wolskim w Warszawie.
10 osób uczestniczyło 3 rozgrywkach. Natomiast 2 osoby rozegrały tylko jedną pełną
rozgrywkę. Powodem, dla którego nie kontynuowano procesu testowania w tej grupie
było pogorszenie stanu zdrowia psychicznego dwóch uczestników.

--- strona 16 ---

16
Testowanie przebiegało w dwóch konfiguracjach:
- 8 graczy w Klubie Pacjenta “Fajrant”
- 2 graczy w mieszkaniu chronionym
Przy każdej z powyższych konfiguracji uczestniczyło dwóch terapeutów:
• jedna osoba pełniła rolę moderatora (zapoznawała graczy z instrukcją,
odpowiadała na dodatkowe zapytania, czytała odpowiedzi znajdujące się
z podręczniku - kompendium wiedzy, nadzorowała kolejność rzutów, udzielała
instrukcji w trakcie gry)
• druga osoba pełniła rolę obserwatora, sporządzała notatki, rejestrowała
bieżące uwagi i wypowiedzi graczy odnośnie przebiegu gry.
W grupie, liczącej więcej graczy czas rozgrywki był znacznie dłuższy (ok. 4 godzin),
z powodu licznych rozmów wokół zagadnień, dyskursów, chęci wypowiedzenia się
osób poza kolejnością oraz przygotowania i wprowadzenia do gry. W grupie
liczącej 2 graczy czas rozgrywki wyniósł 2 godziny.
Podczas testowania, testerzy zobowiązani zostali do wskazywania uwag związanych
z przygotowaniem, wyglądem wizualnym oraz zawartością merytoryczną
przygotowanej innowacji społecznej.

--- strona 17 ---

17
8. Wnioski z etapu testowania innowacji
społecznej
Testowanie innowacji społecznej wskazało na potrzebę rozwiązań zaproponowanych
w ramach tworzenia innowacji społecznej. Wszystkie osoby zaangażowane w
testowanie - testerzy, wskazali, że gra dała im nowe informacje, pozwoliła na miłe
spędzenie czasu, aktywne spędzenie wolnego czasu, przemyśleń dotyczących
swojego życia zawodowego.
W zależności od upodobań kolorystycznych testerów, jedni wskazywali na bardzo
dobrą szatę graficzną, dostępne ilustracje. Inni wskazywali na zbyt jednolitą
kolorystykę. Należy jednak pamiętać, że gra została przygotowana z myślą o
osobach doświadczających problemów zdrowia psychicznego i szata graficzna
przygotowana została w kolorach stonowanych z myślą o możliwych komplikacjach,
które spowodowałyby zbyt nasycone i zróżnicowane kolory poszczególnych
elementów gry.
Testowanie wskazało, że gra nie jest standardową grą planszową w którą, aby
spełniła swoje założenia należy grać od początku do końca. „Grę o zdrowie” można
podzielić na kilka spotkań, można jej również nie kończyć. „Gra o zdrowie” pozwala
na rozegranie pierwszego etapu, nie przechodząc do drugiego etapu gry. Pozwala
również na rozgrywkę tylko na podstawie drugiego etapu gry. Dzięki temu gra ma
dodatkowe atrakcyjne cechy. Niejednokrotnie osoby doświadczające kryzysu
psychicznego, nie są w stanie przez dłuższy czas skupić się na grze, w związku z
czym zaleta w postaci braku potrzeby rozegrania całej gry (dwóch etapów w całości)
jest jej zaletą.
Testerzy wskazali, że gra ma również charakter integracyjny. Podczas testowania,
testerzy poznali się lepiej, poznali swoje doświadczenia związane z rynkiem pracy i
nie tylko. Podczas gry testerzy rozmawiali o tematach zaproponowanych przez
innowatora, a dodatkowo wymieniali się także opiniami na temat spraw, które ich
łączą, a nie są bezpośrednio związane z tematem gry.

--- strona 18 ---

18
„Gra o zdrowie” to także gra, w którą grać mogą osoby młodsze, kończące etap
edukacji na wcześniejszym poziomie i rozpoczynające we wczesnym wieku swoją
pierwszą pracę. Grupa osób z mniejszym poziomem wykształcenia jest szczególnie
narażona na brak wiedzy dotyczących aspektów prawnych i finansowych rynku
pracy. To z kolei skutkuje wykorzystywaniem tychże osób przez nieuczciwych
pracodawców, a co za tym idzie pogorszenia stanu zdrowia psychicznego.
W grę o zdrowie grać mogą również osoby dorosłe, pracujące i nie będące osobami
z niepełnosprawnościami, ponieważ charakter gry jest tak uniwersalny, że wiedza
w niej zawarta skierowana jest tak naprawdę do każdego zainteresowanego.
Ankiety, które testerzy wykonywali przed przystąpieniem do testowania oraz po
zakończeniu testowania (w obydwu przypadkach pytania zawarte w ankiecie były
takie same), wskazują na wzrost wiedzy dotyczącej regulacji, zasad i praw
rządzących rynkiem pracy. Ponadto testerzy, po okresie testowania, deklarowali
większe zainteresowanie tematyką aktywności zawodowej, w tym także wzrost
motywacji do podejmowania samodzielnych działań w tym obszarze.

--- strona 19 ---

19
9. Rekomendacje dla odbiorców i użytkowników
innowacji społecznej
Rekomendacje po testowaniu gry przygotowane przez prowadzących rozgrywki „Gry
o zdrowie”:
• Uczestnictwo w grze jest dobrowolne dla każdego gracza. Osoby
uczestniczące w zajęciach, niechcące grać mogą przypatrywać się grze i brać
czynny udział w rozmowie,
• Osoby grające w grę nie muszą wykazywać tego samego poziomu znajomości
obszaru rynku pracy. Różnorodność graczy sprzyja rozgrywce,
• Wiek graczy nie ma znaczenia. W grę może grać każda osoba, a rozróżnienie
wiekowe graczy wpłynie pozytywnie na przeprowadzoną rozgrywkę,
• Gry nie trzeba ukończyć. Można rozegrać tylko 1 lub 2 etap gry,
• Rozgrywkę można przerywać, a gra może trwać nawet kilka dni lub być
przerywana w zależności od możliwości graczy,
• Osoba prowadząca grę nie musi posiadać przygotowania z zakresu obszaru
rynku pracy – podręcznik do gry zawiera odpowiedzi i komentarze,
wystarczające do przeprowadzenia zajęć przy użyciu innowacji,
• Osoba prowadząca powinna spisać kontrakt z uczestnikami zajęć, w którym
zapisze podstawowe informacje dotyczące funkcjonowania grupy podczas
rozgrywki, w tym m.in.: nie krytykowanie innych, nie przerywanie, możliwość
przerwania tematu rozmowy przez osobę prowadzącą, jeśli on wykracza
mocno poza temat gry lub jeśli budzi konflikty, możliwość powiedzenia STOP
przez gracza co jest jednoznaczne z możliwością nieodpowiadania na dane
pytanie itd.
• Przestrzeń, w której odbywa się rozgrywka powinna dać graczom swobodę
przemieszczania się, być jasna lub odpowiednio doświetlona,
• Niezbędne jest wyposażenie przestrzeni do gry w odpowiednią liczbę
wygodnych krzeseł oraz stół, do którego dostęp będzie miał każdy gracz.

--- strona 20 ---

20
• Gra może być wykorzystana przez osoby zamieszkujące w różnych rejonach
kraju, pytania i informacje zawarte w podręczniku, szczególnie z kategorii
prawnych i urzędowych, zostały sformułowane w sposób uniwersalny.
• Na planszy znajdują się cztery pola startowe, co nie determinuje możliwości
udziału jedynie osób, które mogą przyporządkować się do jednej z
wymienionych kategorii. Z powodzeniem opis kategorii można pominąć, gdyż
nie ma ona znaczenia dla gracza i jego udziału w rozgrywce.
• Pytania znajdujące się na kartach, szczególnie te z zakresu zagadnień
prawnych, finansowych i urzędowych odnoszą się do przepisów aktualnych na
rok, w którym gra została opracowana, czyli 2021. W związku z tym
użytkowanie gry w kolejnych latach wymaga weryfikacji pod kątem aktualności
regulacji i przepisów, do których nawiązują pytania na kartach (karta czerwona
– zagadnienia prawne; karta szara – zagadnienia finansowe; karta
niebieska/granatowa – zagadnienia związane z funkcjonowaniem urzędów i
organizacji pozarządowych).

--- strona 21 ---

21

Załącznik nr 1: Ankieta poprzedzająca i
kończąca testowanie projektu „Gra o zdrowie”

Imię i nazwisko Testera
………………………………………………………….

1. Czy znęcanie psychiczne ze strony współpracownika jest mobbingiem?

a) Tak
b) Nie
c) Nie wiem

2. Podczas rozmowy kwalifikacyjnej rekruter nie ma prawa pytać o kwestie, które
nie są bezpośrednio związane z oferowanym zatrudnieniem.

a) Tak
b) Nie
c) To zależy
d) Nie wiem

3. Czy pracodawca ma prawo zapytać pracownika o przyczynę zwolnienia
lekarskiego?

a) Tak
b) Nie

--- strona 22 ---

22
c) Nie wiem

4. Pracownikowi, który ma orzeczenie o lekkim stopniu niepełnosprawności
przysługuje dodatkowy urlop wypoczynkowy.

a) Prawda
b) Fałsz

5. Kwota minimalnego wynagrodzenia jest stałą wartością i nie ulega zmianie.

a) Prawda
b) Fałsz

6. Czy pracodawca może wypłacić pracownikowi wynagrodzenie w formie innej
niż pieniężna?

a) Tak
b) Nie
c) Nie wiem

7. Czy osoba, która posiada prawo do renty socjalnej będzie zarejestrowana w
Urzędzie Pracy jako:

a) poszukująca pracy
b) bezrobotna
c) nie wiem

8. Orzeczenie do celów rentowych uzyskasz w:

a) ZUS
b) Powiatowym Centrum Orzekania o Niepełnosprawności

--- strona 23 ---

23

1. Jak ocenia Pan/i swój poziom wiedzy dotyczącej rynku pracy? Proszę
zaznaczyć.

1 – bardzo niska

2 – niska

3 – umiarkowana

4 – dobra

5 – bardzo dobra

2. Czy potrzebuje lub potrzebował/a Pan/i wsparcia w aktywizacji zawodowej ze
strony specjalistów?

a) Tak
b) Nie

3. Czy obecnie zdecydowałby/aby się Pan/i na podjęcie działań aktywizacyjnych
samodzielnie?

a) Tak
b) Nie

--- strona 24 ---

24
4. Czy uważa Pan/i, że edukacyjna gra planszowa może pomóc pacjentom
szpitalnego oddziału dziennego w utrzymaniu lub wzroście motywacji do
powrotu do pracy lub rozpoczęcia działań związanych z podjęciem pracy?
(przed testowaniem proszę opierać swoją odpowiedź na przypuszczeniach.
Po etapie testowania proszę opierać swoją odpowiedź na doświadczeniu)

a) Tak
b) Nie

5. Jak ocenia Pan/i swoją motywację do pracy? Proszę zakreślić odpowiedź.

1 – bardzo słaba, 2 – słaba, 3 – umiarkowana, 4 – wysoka, 5 - bardzo
wysoka

--- strona 25 ---

25
Załącznik nr 2: Instrukcja do gry (osobny plik)
Załącznik nr 3: Podręcznik instruktażowy (osoby
plik)
Załącznik nr 4: Karty z pytaniami, karty
„Ciekawostki” oraz „Wsparcie od pozostałych
graczy” (osobne pliki)
Załącznik nr 5: Plansza do gry (osobny plik)