--- strona 2 ---
autorzy:
Paulina Dąbrowska
Bartosz Józefowicz
ilustracje:
Elka Grądziel
skład i druk: MONDIplus Sp. z o.o.
Warszawa 2021

--- strona 3 ---
Gra o zdrowie
Podręcznik
Gra o zdrowie została zrealizowana w ramach projektu pn.
„Inkubator dostępności”
prowadzony przez Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie.

--- strona 5 ---
3
Spis treści
Od Autorów
5
Wstęp
7
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– sytuacje społeczne w miejscu pracy
9
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– aspekt finansowy dookoła obszaru pracy
17
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– aspekt prawny dookoła obszaru pracy
22
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– urzędy i organizacje pozarządowe
27
Ciekawostki
32
Przebieg gry – drugi etap – pytania z komentarzami
34

--- strona 7 ---
5
Od autorów
Witamy w podręczniku do gry Gra o zdrowie. Do gry zapraszamy przede wszystkim osoby
z problemami zdrowia psychicznego. Zapraszamy również osoby mające szczególne pro-
blemy w obszarze aktywizacji zawodowej.
Gra o zdrowie jest odpowiedzią na potrzebę jaką zgłaszają:
• osoby z problemami zdrowia psychicznego mające przerwę w wykonywaniu obowiąz-
ków zawodowych
• osoby z problemami zdrowia psychicznego, które są przed decyzją o podjęciu pracy
• osoby z problemami zdrowia psychicznego chcące zmienić dotychczasową pracę
• osoby z niepełnosprawnościami
• terapeuci, psychologowie współpracujący na co dzień z osobami z problemami zdrowia
psychicznego
Edukacyjna gra planszowa wraz z materiałem edukacyjnym w postaci podręcznika, jest
narzędziem, które pozwoli na przybliżenie obszaru aktywizacji społeczno-zawodowej
w sposób przystępny i bezpieczny.
Jesteśmy terapeutami zajęciowymi, doradcami zawodowymi i trenerami pracy. Na co
dzień współpracujemy z osobami mającymi szczególne problemy w obszarze aktywizacji
społeczno-zawodowej. Przygotowane przez nas materiały są uzupełnieniem również na-
szej pracy. Praca – aktywizacja zawodowa to dla nas szczególnie ważny temat. Mamy na-
dzieję, że Państwo równie entuzjastycznie zareagujecie na nasze rozwiązanie edukacyjne.
Życzymy przyjemnych chwil podczas rozgrywek!

--- strona 9 ---
7
Wstęp
W niniejszej propozycji gra toczy się o zdrowie, chociaż podczas rozgrywek przekonacie
się, że nie padnie nawet słowo, choćby wzmianka na temat zdrowia, zdrowego trybu ży-
cia, czy najmniejsza wskazówka na temat tego, jak żyć zdrowo. A czemu?...Ponieważ tym,
co zapewnia zdrowie jest także praca. Zdrowie psychiczne, dobrostan, dobre samopoczu-
cie – to synonimy określające stan względnej harmonii, stabilności emocjonalnej. Ową
harmonię zapewnia nam stabilność w różnych obszarach naszego życia oraz względna
stabilność pomiędzy tymi obszarami, jednym z nich jest aktywność zawodowa.
Aktywność zawodowa najpowszechniej rozumiana jako praca/zatrudnienie stanowi waż-
ną część życia. Dla jednych osób jest źródłem zarobków i utrzymania, dla innych środkiem
do realizacji swoich zainteresowań i marzeń, dla innych natomiast będzie stanowiła sens
istnienia. Na każdym etapie życia wartości, które ze sobą niesie mogą ulec przetasowa-
niu, ale niezależnie od tego i tak prawie zawsze aktywność zawodowa będzie stanowiła
ważny aspekt sprzyjający zdrowiu – ponieważ to co daje aktywność zawodowa oprócz
wymiernych materialnych korzyści to także, te których nie da się dotknąć, to na przykład
poczucie komplementarności, poczucie sprawstwa – świadomość, że możemy wpływać
na swoje życie, samodzielność, poczucie zaradności, które to wzmacniają z kolei poczucie
własnej wartości, pomagają w kształtowaniu pozytywnego obrazu własnej osoby.
Aktywność zawodowa rozwija umiejętności zarówno poznawcze, praktyczne oraz spo-
łeczne. Dzięki tym ostatnim możemy uporać się z problemem izolacji lub samotności.
Praca nadaje rytm naszej codzienności – jeśli nie pomylimy tego aspektu z monotonią lub
nudą to dostrzeżemy, że praca może być źródłem poczucia stabilności i bezpieczeństwa.
Podsumowując, aktywność zawodowa może być źródłem zdrowia.
To do pracy!

--- strona 11 ---
9
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– sytuacje społeczne w miejscu pracy
Pytanie w tej kategorii są w większości
pytaniami otwartymi. Jesteśmy ciekawi
Twoich przemyśleń i opinii.
Do większości z pytań nie otrzymasz
gotowych odpowiedzi. Te pytania zmuszą
Cię do przemyśleń i refleksji.
1. Poprawna odpowiedź: A
Mobbing to nadmierna krytyka, prześladowanie, znęcanie psychiczne wobec podwład-
nego lub innego współpracownika. Seksting to wysyłanie zdjęć, wiadomości, filmików
o charakterze erotycznym, mających na celu pobudzenie napięcia seksualnego.
Stalking to uporczywe nękanie danej osoby przez inną, np. poprzez wysyłanie wielu smsów
o treści, które nie wyrażają agresji, wręcz przeciwnie mogą to być pochlebstwa, kom-
plementy. Jednakże stalker, pomimo próśb o zaprzestanie swojego zachowania nie robi
tego, a nawet je intensyfikuje, naruszając tym samy granice poczucia bezpieczeństwa
drugiej osoby. To prześladowanie ofiary przez stalkera.
2. Na to pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Każdy jest inny i dana sytuacja może
wzbudzać różne emocje i reakcje. Ważne jest jednak, abyś Ty w każdej sytuacji zadbał/a
o siebie i o swój dobrostan psychiczny i fizyczny. Pamiętaj także, że każda osoba - Ty
także – ma prawo do niespełniania czyichś oczekiwań oraz odmowy, jeśli ich spełnienie
w jakimkolwiek stopniu naruszałoby komfort psychiczny.
3. Odpowiedź na to pytanie nie jest oczywista. Każdy może zachować się inaczej w takiej
sytuacji. Ważne jest abyś nie stał/a się ofiarą sytuacji, do której sam nie doprowadzi-
łeś/aś. Łamanie prawa jest karalne, przyjmując winę na siebie, narazisz siebie na kon-
sekwencje.

--- strona 12 ---
10
4. Warto jest pomagać innym. Jednakże, jeśli ktoś wykorzystuje Twoje zaangażowanie do
złych celów to uważaj. Nie pozwól na to, abyś stał/a się ofiarą sytuacji do której sam
nie doprowadziłeś. Łamanie prawa jest karalne, przyjmując winę na siebie, narazisz
siebie na konsekwencje. W takiej sytuacji może być Ci trudno o obiektywizm i dystans
emocjonalny, gdyż po pierwsze to Twój kolega, nie obca zupełnie nieznana Ci osoba; po
drugie argument, że rzecz jest przeznacz na dla dziecka dodatkowo utrudnia zdystan-
sowanie się, lecz pamiętaj Twój kolega jest osobą dorosłą, odpowiedzialną i świadomą
konsekwencji swoich wyborów i działań, Ty nie możesz brać odpowiedzialności za jego
działanie lub działania i decyzje drugiej osoby.
5. W życiu zawodowym każdego człowieka można zauważyć wzloty i upadki. Nie należy się
jednak poddawać. Choć nie zawsze jest łatwo i przyjemnie to praca i korzyści z niej wynika-
jące dobrze wpływają na samopoczucie. Zanim podejmiesz działania w takiej sytuacji, za-
stanów się dobrze. Nie podejmuj pochopnych decyzji, które mogą mieć negatywne skutki
w przyszłości. Skorzystaj w takiej sytuacji z pomocy bliskich, a jeśli będziesz czuł potrze-
bę – także specjalistów.
6. Współpracownicy powinni być traktowani przez przełożonych na równych zasadach.
Pozostanie w pracy przez kolejne święta, mimo innych planów, może powodować zde-
nerwowanie, a w konsekwencji może doprowadzić do pogorszenia Twoich relacji ze
współpracownikami lub spowodować wypalenie zawodowe. Z pewnością taka sytu-
acja odbije się na Twoim samopoczuciu emocjonalnym i psychicznym. Praca poza obo-
wiązkiem powinna też sprawiać przyjemność. Spokojna rozmowa jest najlepszym roz-
wiązaniem trudnej sytuacji w miejscu pracy. Przed rozmową nie podejmuj żadnych
stanowczych kroków.
7. Wiele osób, ze względu na przepracowanie, dotyka wiele objawów, które mogą przybierać
różne formy, takie jak bezsenność, utrata motywacji i chęci do działania, dolegliwości
psychosomatyczne, syndrom wypalenia zawodowego. Zadbanie o odpowiednią higie-
nę pracy jest więc bardzo istotne dla zachowania dobrostanu psychicznego i fizyczne-
go. Jeśli masz ochotę pracować więcej to bądź za to dobrze wynagradzany/a. Jeśli na-
tomiast wbrew Twojej woli, przełożony wymaga ciągłego poświęcenia, to jest to sygnał
to szczerej rozmowy z przełożonym.
8. Rywalizacja w miejscu pracy to nic nadzwyczajnego, często pomaga w osiąganiu do-
brych rezultatów. Aczkolwiek atmosfera w pracy, która jest „przesiąknięta” rywalizacją
w dłuższej perspektywie może doprowadzić do niesnasek i konfliktów, a te z kolei ne-
gatywnie wpływają na samopoczucie psychiczne. Atmosfera i relacje pełne napięcia
oraz wzajemnych niechęci z pewnością odnajdą swoje odzwierciedlenie w motywacji
i nastawieniu do pracy. Każdy stara się być dobry w tym co robi. Należy jednak działać
fair play. To znaczy, że lepiej jest, kiedy jesteśmy doceniani za własne osiągnięcia, a nie
za osiągnięcia, które są naszych współpracowników. Warto o tym pamiętać, i być do-
brym pracownikiem, ale też dobrym współpracownikiem.
9. To pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Każdy ma prawo do swojego zdania.

--- strona 13 ---
11
Wiele zależy od struktury w miejscu pracy, od ilości współpracowników, czy też od
zadań jakie zostają Ci powierzone. Idealnie byłoby mieć dobre relacje zarówno ze
współpracownikami, jak i z przełożonym, ale czy zawsze jest to możliwe…?
10. To pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Każdy może mieć problem na innym eta-
pie procesu poszukiwania pracy. Niektórzy w ogóle nie miewają problemów ze znale-
zieniem pracy. Warto pamiętać, że są dostępne różne formy wspierające ten proces,
czy to doradca zawodowy w Urzędzie Pracy, czy wskazówki i porady dostępne na por-
talach dedykowanych dla osób poszukujących pracy, a może osoba, do której masz
zaufanie i jest w stanie pomóc Ci w trudnej sytuacji?
11. To pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Wsparcie osób bliskich jest na pew-
no bardzo potrzebne i budujące. Wiara bliskich w nasze możliwości jest bezcenna.
W Urzędzie Pracy oraz organizacji pozarządowej możesz otrzymać bardziej formalne
i specjalistyczne wsparcie. Urząd Pracy jest dla wszystkich zainteresowanych podję-
ciem lub zmianą pracy. Możesz skorzystać z pomocy doradcy zawodowego czy po-
średnika pracy. W Urzędzie Pracy zapewnią Ci dodatkowo ubezpieczenie zdrowotne,
co jest niezwykle ważne. W organizacji pozarządowej możesz z kolei skorzystać ze
wsparcia zespołu specjalistów wspierających osoby z niepełnosprawnościami meto-
dą zatrudnienia wspomaganego. Ci specjaliści to trener pracy, psycholog i doradca
zawodowy.
12. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Niektórzy ludzie cenią sobie kon-
struktywną krytykę i są w stanie ocenić kiedy jest ona konstruktywna, a kiedy jest
tylko złośliwą krytyką ze strony pracodawcy, co można już nazwać mobbingiem. Inni
ludzie natomiast nie znoszą krytyki i powoduje ona w tych ludziach złość i wycofanie.
Konstruktywna krytyka jest ważna. Każdy popełnia błędy, nikt nie jest idealnym pra-
cownikiem i trzeba się nastawić na krytykę w miejscu pracy jak i poza nim.
13. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Praca pod presją czasu może być na-
pędzająca do działania, utrzymująca skupienie na powierzonych zadaniach. Niektórzy
ludzie jednak nie radzą sobie z presją czasu. Dlaczego? Dlatego, że każdy ma inny próg
wytrzymałości na stymulację i każdy potrzebuje jej w różnym stopniu. Błędem jest
zakładanie, że osoba, która potrzebuje dużej stymulacji i dużego natężenia bodźców
będzie lepiej sprawdzała się w pracy, gdyż z pewnością powtarzalny lub ubogi w bodź-
ce charakter pracy może spowodować zniechęcenie. Każdy ma swoje możliwości psy-
cho-fizyczne (uwarunkowane genetycznie) i miejsce pracy powinno być dostosowane
do tych możliwości.
14. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Każde z wymienionych warunków
pracy mogą być atrakcyjne, jak i nie do zaakceptowania. Ponieważ każdy jest inny i ma
swoje własne preferencje – dlatego jesteśmy ciekawi uzasadnienia Twojej odpowiedzi.
15. Z pracodawcą można zawsze rozmawiać i negocjować w takiej sytuacji. Jednakże ko-
deks pracy opisuje taką sytuację w następujący sposób:

--- strona 14 ---
12
Art. 167 Kodeksu Pracy.
§ 1. Pracodawca może odwołać pracownika z urlopu tylko wówczas, gdy jego obecności
w zakładzie wymagają okoliczności nieprzewidziane w chwili rozpoczynania urlopu.
§ 2. Pracodawca jest obowiązany pokryć koszty poniesione przez pracownika
w bezpośrednim związku z odwołaniem go z urlopu.
16. Jeśli zostajesz dłużej w pracy to powinieneś być za to wynagrodzony lub móc odebrać
nadliczbowe godziny w innym terminie. Pracodawca nie może wymagać od pracow-
nika zwiększenia wymiaru czasu pracy bez odpowiedniego wynagrodzenia lub bez
możliwości odebrania godzin nadliczbowych przez pracownika w innym terminie.
17. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Każdy może zareagować inaczej na
sukcesy zawodowe. Niektóre osoby będące najlepszymi pracownikami, wcale nie ro-
bią tego dla awansu. Wystarczy im dotychczasowe stanowisko oraz dotychczasowe
wynagrodzenie. Jeszcze inni pracują dla awansu, a co za tym idzie, zwiększenia wyna-
grodzenia. Dla innych awans może być sytuacją szczególnie stresogenną i niechcianą.
A jaką jest dla Ciebie?
18. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Wydawałoby się, że najlepiej bę-
dzie szukać innej pracy, przy jednoczesnym zachowaniu ciągłości obecnego zatrud-
nienia. Każdy jednak może zareagować na przeciążenie psychiczne inaczej i nie powi-
nien podlegać ocenie ani tym samym obwiniać siebie o to. Każdy jest inny i ma prawo
decydować o sobie zgodnie ze swoimi przekonaniami. Warto jednak zastanowić się
nad czynnikami, które mogły zaważyć na pojawieniu się zmian w samopoczuciu: czy
nastąpiły zmiany w zakresie obowiązków, czy uległo zmianie natężenie pracy, a może
nastąpiły jakieś zmiany personalne lub nieporozumienia wśród współpracowników,
które nawet niekoniecznie muszą bezpośrednio Ciebie dotyczyć?
19. Poszukiwanie pracy zwykle jest momentem stresogennym w życiu każdego człowie-
ka. Jedna osoba może stresować się na samą myśl o poszukiwaniu pracy. Dla innej
osoby poszczególne elementy poszukiwania zatrudnienia mogą być mniej lub bar-
dziej stresogenne. Jesteśmy ciekawi Twojej odpowiedzi.
20. Informacje z Twojego życia prywatnego staraj się przekazywać jedynie zaufanym oso-
bom. Zarówno w miejscu pracy jak i poza nim. Stanowczo sprzeciwiaj się przekazy-
waniu informacji o Tobie postronnym osobom. Tym bardziej jeśli są one wrażliwe lub
intymne. Jednakże nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Jesteśmy bardzo
ciekawi, co byś uczynił/a w takiej sytuacji?
21. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Prawo zabrania pracodawcy pytać
o przyczyny nieobecności ze względu na zwolnienie lekarskie. Leczenie psychiatrycz-
ne nie jest również nigdzie zgłaszane automatycznie, w związku z czym pracodawca
nie zostanie poinformowany o przyczynie zwolnienia lekarskiego. Jaka jest Twoja opi-
nia? Jesteśmy ciekawi odpowiedzi.

--- strona 15 ---
13
22. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Każde z tych miejsc pracy może być
czynnikiem stresogennym oraz motywującym. Jako, że każdy jest inny to decyzje na-
leży podejmować w zgodzie z samym sobą i swoimi możliwościami.
23. Kontakt z przełożonym może być tylko oficjalny. Taka relacja najczęściej wzbudza re-
spekt przed osobą przełożonego. Relacja z pracodawcą może być też przyjacielska,
ale wtedy i tak należy pamiętać o obowiązującej strukturze i regułach, dotyczących
wszystkich pracowników. Zbyt bliska relacja może powodować umniejszenie roli
przełożonego. Pamiętaj, aby mimo przyjacielskich stosunków z pracodawcą, zawsze
pamiętać o szacunku i respektowaniu panujących zasad. Wydaje się więc, że wypo-
środkowana – nie nazbyt oficjalna ani nazbyt przyjacielska relacja przełożonego z pra-
cownikami jest tą idealną. Jesteśmy ciekawi Twojej opinii.
24. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Jesteśmy ciekawi Twoich pomysłów.
Czy redukujesz stres spacerami, własnym hobby, a może muzyka pozwala Ci się zre-
laksować? Może masz inne sposoby? A może słyszałeś/aś o jakieś ciekawej metodzie,
ale jeszcze jej nie wypróbowałeś/aś? Opowiedz o tym.
25. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Możesz świetnie sprzątać, posługi-
wać się komputerem, możesz być specjalistą w sadzeniu roślin czy graniu na instru-
mencie. Opowiedz o czynnościach i spróbuj dopasować do nich konkretne stanowi-
ska pracy lub obszary zawodowe.
26. Nie ma jednej poprawnej odpowiedzi na to pytanie. Może jesteś sumienny/a, może
dokładny/a, a może kreatywny/a, a może miły/a i empatyczny/a? Opowiedz, jakie ce-
chy możesz wykorzystać w miejscu pracy.
27. Nie ma jednej odpowiedzi na to pytanie. Grupa pracownicza czy rówieśnicza może
mieć na człowieka zarówno dobry jak i zły wpływ. Są osoby, dla których możliwość
spotkania się, porozmawiania w miejscu pracy jest bardzo istotna, a dla drugiej osoby
ten aspekt może być drugo- lub trzecio-planowy. Opowiedz o swoich doświadczeniach.
28. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może cieszysz się, kiedy w pracy
panuje miła atmosfera? A może najważniejszy jest dla Ciebie fakt, że praca znajduje
się w pobliżu domu? Może wynagrodzenie sprawia, że najbardziej cieszysz się z pra-
cy? Opowiedz o swoich przemyśleniach.
29. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może świetnie sprzątasz i dlatego
szukałeś/aś pracy w charakterze pracownika sprzątającego? Być może sprawnie posłu-
gujesz się komputerem lub masz doświadczenie w obsłudze wózka widłowego i szu-
kałeś/aś pracy w biurze lub na hali produkcyjnej? Może masz zdolności manualne?
A może masz złe doświadczenia, ponieważ szukasz pracy w miejscu, gdzie Twoje umie-
jętności nie są doceniane lub poszukiwane? Opowiedz o swoich doświadczeniach?
30. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Nie ma również 3 dobrych odpowie-
dzi. Każdemu towarzyszą inne emocje w trakcie przygotowania się do rozmowy kwa-
lifikacyjnej. Warto wziąć tu pod uwagę pewne aspekty, takie jak prezencja (schludny,

--- strona 16 ---
14
adekwatny do stanowiska, na które aplikujesz ubiór; pytania, które z dużym prawdo-
podobieństwem mogą paść ze strony pracodawcy lub informacje, których zabrakło
w ogłoszeniu, a które są dla Ciebie ważne, aby podjąć decyzję o pracy). Opowiedz ja-
kie masz doświadczenia.
31. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Można powiedzieć, że opinie specja-
listów są podzielone. Jedni uważają, że zdjęcie w CV nie powinno być obowiązkowe,
chociażby ze względu na to, że nie należy oceniać pracownika po wyglądzie. Inni na-
tomiast uważają, że w obecnych czasach zdjęcie w CV to element, którego nie może
zabraknąć. Jak Ty uważasz? Zdjęcie jest niezbędne czy niepotrzebne?
32. Osoby borykające się z przeciążeniem pracą lub wypaleniem zawodowym często nie
wyobrażają sobie pracy poniżej swoich kwalifikacji. Jest to dla nich swojego rodzaju de-
gradacja. Nie zawsze jednak tak jest. Praca lżejsza, poniżej formalnych kwalifikacji może
być swojego rodzaju lekarstwem na problem. Każdy jednak może uważać inaczej. Naj-
ważniejsze, aby nie podążać za tłumem, ponieważ to może być zgubne. Staraj się myśleć
o swoim zdrowiu psychicznym i fizycznym. Jaka jest Twoja opinia na ten temat?
33. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może żadne z tych miejsc nie
współgra z Twoimi możliwościami i predyspozycjami. Jednakże do którego miejsca
i charakteru pracy jest Ci najbliżej i dlaczego?
34. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Dla jednych najbardziej stresujące
może być przygotowanie do rozmowy, dla innych oczekiwanie na rozmowę kwalifi-
kacyjną dla jeszcze innych sama rozmowa z potencjalnym pracodawcą. Jaką Ty masz
opinię, jakie doświadczenia? Podziel się nimi z pozostałymi graczami, możesz jedno-
cześnie zapytać o ich opinie.
35. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może jesteś typem zawsze przy-
gotowanego i sumiennego pracownika, a może z kolei dystans do siebie i otaczające-
go świata powoduje, że w swoim miejscu pracy jesteś lub byłeś/aś docenianym pra-
cownikiem, gdyż w wielu sytuacjach potrafiłeś/aś improwizować lub szybko podjąć
decyzję. Jakie masz doświadczenia?
36. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Jest to zależne od relacji między Tobą
a pracodawcą. Niektórzy pracodawcy potrafią zrozumieć decyzję swojego pracowni-
ka i doceniają jego upór w dążeniu do rozwoju czy lepszego zabezpieczenia finanso-
wego. Inni z kolei mogą negatywnie zareagować na taką informację. Wpływ na to ma
zapewne moment, w którym podejmujesz decyzje o zwolnieniu. Czy jednak nie jest
tak, że każdy moment może być niedobry na podjęcie takiej decyzji? Jakie masz do-
świadczenia? Jaka jest Twoja opinia?
37. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Pewnie pojawiają się teraz wątpliwości.
Czy współpracownik powinien przy wszystkich o tym mówić? Czy mówi to z zazdrości
o relację Twoją z przełożonym? Czy aby na pewno byłeś/aś w porządku wobec swoich
współpracowników? Jakie emocje Ci towarzyszą, co byś zrobił/a?

--- strona 17 ---
15
38. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Pracodawca oczywiście może zapy-
tać Cię o przerwę w doświadczeniu zawodowym (z CV). Do Ciebie należy decyzja czy
pracodawca powinien wiedzieć o zaistniałej sytuacji związanej z problemami zdrowia
psychicznego. Jaki masz pomysł na rozwiązanie takiej sytuacji? Co byś zrobił/a? War-
to pamiętać, że aby być dobrym pracownikiem należy w pierwszej kolejności zadbać
o stan zdrowia. Czas przeznaczony na rekonwalescencję lub rehabilitację jest czasem
powrotu do stanu i formy, które pozwolą na właściwe wykonywanie swoich obowiąz-
ków w miejscu pracy.
39. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Zadbanie o swój dobrostan psychicz-
ny jest niezwykle ważną kwestią i pamiętaj o tym. Rozpoczynając pracę, podejmujesz
się wykonywania odpowiednich czynności w odpowiednim miejscu. Zmiana może
być dla Ciebie dobra, a może powodować stres i wycofanie. Jaką podejmiesz decyzję
w takiej sytuacji? Jesteśmy ciekawi Twoich przemyśleń i opinii.
40. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Pamiętaj o swoim zdrowiu i nie obcią-
żaj się ponad swoje możliwości. Jeśli masz możliwość skorzystania z pomocy innych
lub szczerej rozmowy z pracodawcą to z niej skorzystaj. Decyzja zawsze należy do Cie-
bie. Jaka jest Twoja opinia?
41. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Stres towarzyszy ludziom na co dzień.
Dla jednych jest tylko czynnikiem motywującym, innych może paraliżować. Wtedy
warto skorzystać z pomocy specjalisty. Długotrwały stres może nieść ze sobą konse-
kwencje zdrowotne, więc zadbanie o swój dobrostan psychiczny jest niezwykle waż-
ne. Jak Ty zachowałbyś/abyś się w sytuacji opisanej w pytaniu?
42. Nie ma jednej poprawnej odpowiedzi na to pytanie. Stabilizacja może być dla czę-
ści osób elementem dobrostanu psychicznego. Inni natomiast mogą wybrać wyższe
zarobki i niepewną pracę. Przedłużanie umowy w zależności od funduszy zdarza się
najczęściej wtedy, kiedy podejmujesz pracę w organizacjach pozarządowych, które
finansowane są ze środków publicznych i wspierane przez prywatne osoby czy przed-
siębiorstwa. Wyraź swoją opinię w odniesieniu do swojej osoby.
43. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Czasami staramy się reagować na nie-
sprawiedliwe traktowanie innych, ryzykując swoje relacje i pozycję w pracy. Jednakże
wiele osób biernie przygląda się takim zwyczajom w miejscu pracy lub w innej grupie.
Co Ty byś zrobił/a? Jakie masz przemyślenia i doświadczenia?
44. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Ile osób tyle opinii. Każdy jest inny i ma
swoje przekonania. Jedna osoba najlepiej czuje się w sztywnej i przejrzystej strukturze
w miejscu pracy. Inni mogą czuć dyskomfort, ponieważ nie jest to zgodne z ich sty-
lem bycia. Z kolei osoby lubiące sztywne i jasne zasady mogą czuć się niekomfortowo
w przypadku zbyt luźnej atmosfery w miejscu pracy. Po której stronie jesteś? Jakie
masz doświadczenia?

--- strona 18 ---
16
45. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może korporacja to miejsce ide-
alne dla Ciebie? Może jednak najlepiej czujesz się w pracach manualnych? Jest wiele
różnych miejsc pracy i każde z nich może wzbudzać różne emocje. Jakie miejsca i warunki
pracy będą pozytywnie na Ciebie wpływały? Opowiedz o swoich doświadczeniach.
46. W tym pytaniu ważne są Twoje przemyślenia i doświadczenia. Ustalenie, jakie wa-
runki pracy są dla Ciebie najlepsze pozwolą Ci łatwiej podejmować decyzję na etapie
poszukiwania pracy i rozmów z pracodawcą. Zachęcamy do podzielenia się swoimi
przemyśleniami i zaangażowania się pozostałych graczy.
47. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy. Czego może
oczekiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na wolne stanowisko pracy
chciałby się dowiedzieć z CV?
48. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu. Niewątpliwie
można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz pracować, ale nie możesz
znaleźć pracy. W jaki sposób wesprzeć osobę znajdującą się w kryzysie bezrobocia?
Może zastanów się jakiego wsparcia Ty oczekiwałbyś/abyś od swoich bliskich i znajomych?
49. Dobry pracownik to określenie, mające dla każdej osoby różne znaczenie. Jakie we-
dług Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy?
50. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może zmienić
się z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy na świecie wy-
buchła pandemia wirusa Covid-19. Zrób krok w tył, żeby następnie z nową siłą ruszyć
ku lepszemu. Nie zatracasz się w myślach o niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają
i pozytywne nastawienie może pomóc przezwyciężyć gorszy czas.

--- strona 19 ---
17
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– aspekt finansowy dookoła obszaru pracy
W tej kategorii napotkasz na
pytania otwarte i zamknięte.
Możesz doczytać również
wyjaśnienia dotyczące pytań.
1. Poprawna odpowiedź: A
Ustawodawca wręcz nakłada obowiązek na pracodawcę w zakresie wypłaty wynagro-
dzenia w przypadku pracownika z niepełnosprawnością; pracownik, który legitymuje się
umiarkowanym lub znacznym stopniem niepełnosprawności, pracując na pełny etat,
może mieć skrócony czas z 8 do 7 godzin, przy czym z tego tytułu nie może mieć obniżo-
nego wynagrodzenia.
2. Poprawna odpowiedź: A
3. W każdym kolejnym roku kalendarzowym kwota najniższego wynagrodzenia ulega wa-
loryzacji. Jaka jest obecna kwota minimalnego wynagrodzenia brutto dla pracownika
zatrudnionego na podstawie umowy o pracę w wymiarze pełnego etatu?
4. Poprawa odpowiedź: A
Wymiar urlopu jest uzależniony od faktycznie przepracowanych przez pracownika lat,
ale również od edukacji, która wlicza się do systemu wyliczania urlopu pracownika
w następujący sposób:
Edukacja jest przeliczana na lata pracy w poniższy sposób:
– zasadniczej lub innej równorzędnej szkoły zawodowej – jest to traktowane jak 3 lata
pracy;
– średniej szkoły zawodowej – 5 lat;
– średniej szkoły zawodowej dla absolwentów zasadniczych (równorzędnych) szkół
zawodowych – 5 lat;

--- strona 20 ---
18
– średniej szkoły ogólnokształcącej – 4 lata;
– szkoły policealnej – 6 lat;
– szkoły wyższej – 8 lat.
5. Poprawna odpowiedź: C
Zgodnie z artykułem 19 Ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej
i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, osobie zaliczonej do znacz-
nego lub umiarkowanego stopnia niepełnosprawności przysługuje dodatkowy urlop
wypoczynkowy w wymiarze 10 dni roboczych w roku kalendarzowym. Prawo do
pierwszego urlopu dodatkowego osoba ta nabywa po przepracowaniu jednego roku
po dniu zaliczenia jej do jednego z tych stopni niepełnosprawności.
6. Poprawna odpowiedź: C
Zgodnie z artykułem 20 Ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej
i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, osoba o znacznym lub
umiarkowanym stopniu niepełnosprawności ma prawo do zwolnienia od pracy
z zachowaniem prawa do wynagrodzenia w wymiarze do 21 dni roboczych w celu
uczestniczenia w turnusie rehabilitacyjnym, nie częściej niż raz w roku.
7. Poprawna odpowiedź: C
Zgodnie z artykułem 20 Ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej
i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, gmina, powiat oraz funda-
cja, stowarzyszenie lub inna organizacja społeczna, której statutowym zadaniem jest
rehabilitacja zawodowa i społeczna osób niepełnosprawnych, zwane dalej „organiza-
torem”, może utworzyć wyodrębnioną organizacyjnie i finansowo jednostkę i uzyskać
dla tej jednostki status zakładu aktywności zawodowej, jeżeli co najmniej 70% ogółu
osób zatrudnionych w tej jednostce stanowią osoby niepełnosprawne.
8. Poprawna odpowiedź: A
9. Poprawna odpowiedź: B
10. Poprawna odpowiedź: C
11. Poprawna odpowiedź: C
12. Poprawna odpowiedź: B
13. Poprawna odpowiedź: B
14. Poprawna odpowiedź: C
15. Poprawna odpowiedź: A
16. Poprawna odpowiedź: A
17. Poprawna odpowiedź: B
18. Poprawna odpowiedź: C
19. Poprawna odpowiedź: A

--- strona 21 ---
19
20. Poprawna odpowiedź: A
21. W tym pytaniu ważne są Twoje przemyślenia i doświadczenia. Ustalenie, jakie warun-
ki pracy są dla Ciebie najlepsze pozwolą Ci łatwiej podejmować decyzję na etapie po-
szukiwania pracy i rozmów z pracodawcą. Zachęcamy do podzielenia się swoimi prze-
myśleniami i zaangażowania się pozostałych graczy. Następnie przesuń pionek o dwa
oczka. Możesz też odłożyć kartę i wziąć następną.
22. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy. Czego może ocze-
kiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na wolne stanowisko pracy chciałby
się dowiedzieć z CV? Następnie przesuń pionek o dwa oczka. Możesz też odłożyć kartę
i wziąć następną.
23. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu. Niewątpliwie
można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz pracować, ale nie możesz
znaleźć pracy. W jaki sposób wesprzeć osobę znajdującą się w kryzysie bezrobocia?
Może zastanów się jakiego wsparcia Ty oczekiwałbyś/abyś od swoich bliskich i znajo-
mych?
24. Dobry pracownik to określenie, mające dla każdej osoby różne znaczenie. Jakie we-
dług Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy?
25. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może zmienić się
z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy na świecie wybuchła
pandemia wirusa Covid-19. Zrób krok w tył, żeby następnie z nową siłą ruszyć ku lep-
szemu. Nie zatracasz się w myślach o niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają i pozy-
tywne nastawienie może pomóc przezwyciężyć gorszy czas.
26. Poprawna odpowiedź: A
27. Poprawna odpowiedź: B
28. Kwota minimalnego wynagrodzenia w każdym roku kalendarzowym ulega waloryza-
cji. Ile w bieżącym roku wynosi kwota brutto minimalnego wynagrodzenia dla pra-
cownika zatrudnionego w ramach umowy o pracę w wymiarze pełnego etatu?
29. Poprawna odpowiedź: brutto
Pracodawcy w ogłoszeniu o pracę zawierają kwoty brutto wynagrodzenia. Jeżeli je-
steś zainteresowany/a jakie wynagrodzenie netto proponuje pracodawca to skorzy-
staj z internetowego kalkulatora wynagrodzeń i sprawdź jakie wynagrodzenie otrzy-
masz.
30. Poprawna odpowiedź: B
Art. 86. § 2. Kodeksu Pracy: Wypłaty wynagrodzenia dokonuje się w formie pienięż-
nej; częściowe spełnienie wynagrodzenia w innej formie niż pieniężna jest dopusz-
czalne tylko wówczas, gdy przewidują to ustawowe przepisy prawa pracy lub układ
zbiorowy pracy.
Należy podkreślić, iż częściowe spełnienie wynagrodzenia w wymienionym powyżej
artykule oznacza uzupełnienie do wynagrodzenia zasadniczego, tj. dodatkowy skład-
nik wynagrodzenia zasadniczego.

--- strona 22 ---
20
31. Co do zasady nie. Są jednak wyjątki, takie jak:
- praca przy pilnowaniu mienia (dozorowanie)
- na wniosek samego pracownika, pod warunkiem, że lekarz przeprowadzający bada-
nia profilaktyczne pracowników (lekarz medycyny pracy, lekarz zakładowy) lub w ra-
zie jego braku lekarz sprawujący opiekę nad osobą niepełnosprawną musi wyrazić
na to zgodę (stwierdza, że nie ma przeciwwskazań do wykonywania pracy w porze
nocnej przez pracownika niepełnosprawnego).
32. Poprawna odpowiedź: A
33. Poprawna odpowiedź: C
Przykład: Pracownik zatrudniony przy pakowaniu sprzętu, może być wynagradzany za
ilość złożonych paczek w ciągu dnia pracy. Wynagrodzenie zależy więc od wydajności
pracownika i jego zaangażowania w wykonywane obowiązki. Liczy się szybkie tempo
pracy. Nie można zapominać o dokładności podczas wykonywania obowiązków na
stanowisku pracy.
34. Poprawna odpowiedź: B
Przykład: Przedstawiciel handlowy może być wynagradzany za sprzedaż produktu. Na
przykład produktów spożywczych. Im więcej sprzeda, tym większe wynagrodzenie
otrzyma.
35. Poprawna odpowiedź: A
Do pierwszego progu podatkowego zalicza się przychód w poprzednim roku kalen-
darzowym nieprzekraczający kwoty 85528zł brutto. Drugi próg podatkowy rozpoczy-
na się wtedy, gdy pracownik przekroczy w minionym roku kalendarzowym przychód
85528 zł brutto.
Osoby osiągające przychód w pierwszym progu podatkowym zapłacą podatek w wy-
sokości 17%. Osoby osiągające przychód w drugim progu podatkowym zapłacą poda-
tek w wysokości 32%. Osoby osiągające przychód w drugim progu podatkowym zapła-
cą podatek 32% tylko od kwoty powyżej 85528zł brutto.
36. Poprawna odpowiedź: B
Progi dochodowe - miesięczne graniczne kwoty przychodu wpływają na zawieszenie
lub zmniejszenie świadczeń emerytów i rencistów, są to przychody z działalności za-
robkowej, takiej jak np. praca na podstawie umowy zlecenie.
37. Poprawna odpowiedź: A
Nie ma żadnych przeciwwskazań prawnych do podjęcia pracy zarobkowej. Należy pa-
miętać, że uzyskanie przychodu z tego tytułu w kwocie równej kwocie zasiłku spowo-
duje zawieszenie tego zasiłku.
38. Poprawna odpowiedź: B
39. Poprawna odpowiedź: B
40. Poprawna odpowiedź: A

--- strona 23 ---
21
41. Praca wolontarystyczna to dobrowolna, świadoma i nieodpłatna praca na rzecz osób,
społeczności często wymagających wsparcia. Wolontariuszem nazywa się osobę fi-
zyczną, która bez wynagrodzenia i ochotniczo wykonuje dane świadczenia.
42. Poprawna odpowiedź: A
43. Poprawna odpowiedź: A
44. Poprawna odpowiedź: A
W każdym roku ustalana jest minimalna stawka godzinowa brutto za godzinę pracy
dla pracowników wykonujących obowiązki w ramach umowy zlecenie. Sprawdź, ile
wynosi taka stawka w bieżącym roku.
45. Dochód do wysokości I progu dochodowego (70% przeciętnego miesięcznego wyna-
grodzenia) nie będzie miał żadnego wpływu na rentę. Po przekroczeniu tego progu
renta socjalna zostanie zawieszona (na czas otrzymywania wynagrodzenia w kwocie
powodującej zawieszenie renty), natomiast renta z tytułu niezdolności do pracy zo-
stanie pomniejszona, jej zawieszenie nastąpi w momencie, gdy dochód osiągnie wy-
sokość II progu dochodowego (130% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia).
46. Poprawna odpowiedź: A
Należy pamiętać, że wysokość otrzymywanego dochodu może mieć wpływ na za-
wieszenie emerytury.
47. Poprawna odpowiedź: B
Wysokość renty jest uzależniona od stopnia niezdolności do pracy (częściowa, całko-
wita) oraz sumy okresów składkowych i nieskładkowych (np. stażu pracy).
48. Poprawna odpowiedź: B
49. Poprawna odpowiedź: A
Zgodnie z art. 81. § 1. Kodeksu Pracy: Pracownikowi za czas niewykonywania pracy,
jeżeli był gotów do jej wykonywania, a doznał przeszkód z przyczyn dotyczących pra-
codawcy, przysługuje wynagrodzenie wynikające z jego osobistego zaszeregowania,
określonego stawką godzinową lub miesięczną, a jeżeli taki składnik wynagrodzenia
nie został wyodrębniony przy określaniu warunków wynagradzania – 60% wynagro-
dzenia. W każdym przypadku wynagrodzenie to nie może być jednak niższe od wy-
sokości minimalnego wynagrodzenia za pracę, ustalanego na podstawie odrębnych
przepisów. § 2. Wynagrodzenie, o którym mowa w § 1, przysługuje pracownikowi za
czas niezawinionego przez niego przestoju. Jeżeli przestój nastąpił z winy pracownika,
wynagrodzenie nie przysługuje.
50. Pytanie otwarte – zachęcamy do dzielenia się swoimi opiniami.
51. Poprawna odpowiedź: A
52. Poprawna odpowiedź: A
53. Poprawna odpowiedź: B
54. Poprawna odpowiedź: B

--- strona 24 ---
22
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– aspekt prawny dookoła obszaru pracy
Chyba nikogo nie zdziwi fakt, że poruszamy
zagadnienia prawne w aspekcie aktywizacji zawodowej.
Prawo reguluje przebieg zatrudnienia, relację
pomiędzy pracodawcąa pracownikiem, zapobiega
nadużyciom w miejscu pracy. Znajomość
podstawowych regulacji wzmocnią poczucie
bezpieczeństwa i samosterowności na rynku pracy.
W tej kategorii napotkasz na pytania otwarte i zamknięte.
Możesz doczytać również wyjaśnienia dotyczące pytań.
1. Poprawna odpowiedź: C
2. Poprawna odpowiedź: B
3. Poprawna odpowiedź: B
4. Poprawna odpowiedź: A
5. Poprawna odpowiedź: B
Pracodawca musi udzielić pracownikowi urlopu na żądanie, nawet jeśli pracownik zgła-
sza, że chce go wykorzystać w wymiarze dwóch dni z rzędu (jeden dzień po drugim).
6. Poprawna odpowiedź: C
7. Poprawna odpowiedź: A
8. Poprawna odpowiedź: B
9. Poprawna odpowiedź: A
10. Poprawna odpowiedź: B
11. Poprawna odpowiedź: C
Państwowa Inspekcja Pracy (PIP) prowadzi nadzór i kontrolę nad przestrzeganiem pra-
wa pracy.
12. Poprawna odpowiedź: C
13. Poprawna odpowiedź: B
14. Poprawna odpowiedź: B

--- strona 25 ---
23
15. Poprawna odpowiedź: C
16. Poprawna odpowiedź: C
Według art. 10. § 1. Kodeksu Pracy każdy ma prawo do swobodnie wybranej pracy.
Nikomu, z wyjątkiem przypadków określonych w ustawie (np.: gdy osoba zostanie
skazana wyrokiem sądu i nie będzie miała możliwości zajmowania określonych sta-
nowisk lub straci uprawnienia albo uprawnienia stracą ważność), nie można zabronić
wykonywania zawodu.
17. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 22. § 1. Kodeksu Pracy: Przez nawiązanie stosunku pracy pracownik zo-
bowiązuje się do wykonywania pracy określonego rodzaju na rzecz pracodawcy i pod
jego kierownictwem oraz w miejscu i czasie wyznaczonym przez pracodawcę, a praco-
dawca – do zatrudniania pracownika za wynagrodzeniem.
18. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 22. § 3. Kodeksu Pracy osoba ograniczona w zdolności do czynności praw-
nych może bez zgody przedstawiciela ustawowego nawiązać stosunek pracy oraz do-
konywać czynności prawnych, które dotyczą tego stosunku. Jednakże, gdy stosunek
pracy sprzeciwia się dobru tej osoby, przedstawiciel ustawowy za zezwoleniem sądu
opiekuńczego może stosunek pracy rozwiązać.
19. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 221. § 1. Kodeksu Pracy: Pracodawca żąda od osoby ubiegającej się
o zatrudnienie podania danych osobowych obejmujących: imię (imiona) i nazwisko,
datę urodzenia, dane kontaktowe wskazane przez taką osobę, wykształcenie, kwalifi-
kacje zawodowe, przebieg dotychczasowego zatrudnienia.
§ 2. Pracodawca żąda podania danych osobowych, o których mowa w § 1 pkt 4– 6,
gdy jest to niezbędne do wykonywania pracy określonego rodzaju lub na określonym
stanowisku.
20. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 23 ¹ ³ § 6. Kodeksu Pracy: przejście zakładu pracy lub jego części na in-
nego pracodawcę nie może stanowić przyczyny uzasadniającej wypowiedzenie przez
pracodawcę stosunku pracy.
21. Poprawna odpowiedź: B
22. Poprawna odpowiedź: A
23. Poprawna odpowiedź: D
24. Poprawna odpowiedź: A
25. Poprawna odpowiedź: B
Zgodnie z prawem rozwiązanie umowy powinno nastąpić w formie pisemnej z poda-
niem przyczyny zwolnienia pracownika oraz okresu wypowiedzenia, chyba że strony
ustalają inaczej.

--- strona 26 ---
24
26. Poprawna odpowiedź: B
Pracodawca nie może wypowiedzieć umowy o pracę pracownikowi, któremu braku-
je nie więcej niż 4 lata do osiągnięcia wieku emerytalnego, jeżeli okres zatrudnienia
umożliwia mu uzyskanie prawa do emerytury z osiągnięciem tego wieku. Wyjątek
stanowi sytuacja, kiedy pracownik uzyskał prawa do renty z tytułu całkowitej niezdol-
ności do pracy.
27. Poprawna odpowiedź: E
28. Poprawna odpowiedź: A
29. Poprawna odpowiedź: B
30. Poprawna odpowiedź: B
Praca nakładcza potocznie zwana chałupnictwem stanowi specyficzną - pośrednią
formułę pomiędzy umową o pracę a umową cywilnoprawną. Może być wykonywana
w domu wykonawcy lub w zakładzie pracy. Do pracy nakładczej nie stosuje się przepisów
o minimalnym wynagrodzeniu - w umowie musi być ustalona minimalna ilość pracy,
której wykonanie zapewni wykonawcy dochód równy co najmniej połowie minimal-
nego wynagrodzenia za pracę, chyba że dla wykonawcy praca nakładcza jest jedynym
źródłem dochodu - wówczas ilość pracy musi zostać określona na poziomie zapew-
niającym dochód równy minimalnemu wynagrodzeniu za pracę.
31. Poprawna odpowiedź: D
32. Poprawna odpowiedź: A
Pracownikowi za czas niewykonywania pracy, jeżeli był gotów do jej wykonywania,
a doznał przeszkód z przyczyn dotyczących pracodawcy, przysługuje wynagrodzenie
wynikające z jego osobistego zaszeregowania, określonego stawką godzinową lub
miesięczną, a jeżeli taki składnik wynagrodzenia nie został wyodrębniony przy okre-
ślaniu warunków wynagradzania – 60% wynagrodzenia. W każdym przypadku wyna-
grodzenie to nie może być jednak niższe od wysokości minimalnego wynagrodzenia
za pracę, ustalanego na podstawie odrębnych przepisów.
33. Pracodawca jest obowiązany wypłacać wynagrodzenie w miejscu, terminie i czasie
określonych w regulaminie pracy lub w innych przepisach prawa pracy. Wypłaty wy-
nagrodzenia dokonuje się w formie pieniężnej; częściowe spełnienie wynagrodzenia
w innej formie niż pieniężna jest dopuszczalne tylko wówczas, gdy przewidują to usta-
wowe przepisy prawa pracy lub układ zbiorowy pracy.
34. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Prawo zabrania pracodawcy pytać
o przyczyny nieobecności ze względu na zwolnienie lekarskie. Leczenie psychiatrycz-
ne nie jest również nigdzie zgłaszane automatycznie, w związku z czym pracodawca
nie zostanie poinformowany o przyczynie zwolnienia lekarskiego. Jaka jest Twoja opi-
nia? Jesteśmy ciekawi odpowiedzi.

--- strona 27 ---
25
35. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy. Czego może ocze-
kiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na wolne stanowisko pracy chciałby
się dowiedzieć z CV? Następnie przesuń pionek o dwa oczka. Możesz też odłożyć kartę
i wziąć następną.
36. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu. Niewątpliwie
można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz pracować, ale nie możesz
znaleźć pracy. W jaki sposób wesprzeć osobę znajdującą się w kryzysie bezrobocia?
Może zastanów się jakiego wsparcia Ty oczekiwałbyś/abyś od swoich bliskich i znajo-
mych?
37. Dobry pracownik to określenie, mające dla każdej osoby różne znaczenie. Jakie we-
dług Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy?
38. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może zmienić się
z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy na świecie wybuchła
pandemia wirusa Covid-19. Zrób krok w tył, żeby następnie z nową siłą ruszyć ku lep-
szemu. Nie zatracasz się w myślach o niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają i pozy-
tywne nastawienie może pomóc przezwyciężyć gorszy czas.
39. Jeżeli pracodawca przeleje „dniówkę” na konto, które wskazałeś lub będziesz mógł
odebrać pieniądze w kasie zakładowej to taka forma wypłaty jest zgodna z prawem.
Wypłacanie wynagrodzenia „do ręki” bez potwierdzenia przez pracownika jego otrzy-
mania nie jest dopuszczalne. W ramach stosunku pracy np. umowy o pracę (a o tym
świadczy okres próbny), wynagrodzenie powinno być wypłacane co najmniej raz
w miesiącu na rachunek płatniczy wskazany przez pracownika, chyba że pracownik
złożył w postaci papierowej lub elektronicznej wniosek o wypłatę wynagrodzenia do
rąk własnych.
40. Poprawna odpowiedź: C
41. Poprawna odpowiedź: B
42. Poprawna odpowiedź: A
Tak, w przypadku zawarcia przykładowo umowy zlecenie zleceniodawca nie ma obo-
wiązku stosowania dodatkowych uprawnień. Warunkiem ich stosowania jest zawar-
cie umowy w ramach stosunku pracy - najczęściej jest to umowa o pracę.
43. Poprawna odpowiedź: A
44. Poprawna odpowiedź: B
45. Poprawna odpowiedź: B
Ustawodawca nakłada taki obowiązek na Zakłady Pracy Chronionej.
46. Poprawna odpowiedź: A
47. Poprawna odpowiedź: A
Pracodawca tylko na wniosek pracownika ma obowiązek zawarcia informacji
o wysokości wynagrodzenia.

--- strona 28 ---
26
48. Poprawna odpowiedź: A
49. Poprawna odpowiedź: B
Pracownik może zgłosić urlop na żądanie najpóźniej przed rozpoczęciem pracy, tak
więc może być to ten sam dzień.
50. Poprawna odpowiedź: A
Wynagrodzenie pracownika w pierwszym roku jego pracy nie może być niższe niż 80%
wysokości minimalnego wynagrodzenia za pracę.
51. Poprawna odpowiedź: A
52. Poprawna odpowiedź: A
53. Poprawna odpowiedź: B
54. Poprawna odpowiedź: A
55. Poprawna odpowiedź: A
56. Poprawna odpowiedź: C
57. Poprawna odpowiedź: D
58. Poprawna odpowiedź: A
59. Poprawna odpowiedź: B
W przypadku pierwszej odpowiedzi pracodawca może jedynie udzielić upomnienia
lub nagany.
60. Poprawna odpowiedź: A
61. Poprawna odpowiedź: B
Jest to minimalna liczba godzin przysługującego wypoczynku.
62. Poprawna odpowiedź: D
63. Poprawna odpowiedź: B
64. Poprawna odpowiedź: A
65. Poprawna odpowiedź: B
66. Poprawna odpowiedź: B
67. Poprawna odpowiedź: A

--- strona 29 ---
27
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– urzędy i organizacje pozarządowe

W procesie aktywizacji zawodowej usługi
i działania instytucji, czy to z sektora administracji
państwowej, czy NGO – organizacji pozarządowych,
mogą odegrać rolę doradczo -wspierającą.
W tej kategorii napotkasz na pytania otwarte
i zamknięte. Możesz doczytać również
wyjaśnienia dotyczące pytań.
1. Poprawna odpowiedź: B
Urząd Pracy w Polsce wspiera zarówno osoby bezrobotne jak i pracodawców. Współ-
pracuje z pracodawcami oferującymi zatrudnienie w Polsce, aczkolwiek wspiera
i pomaga także osobom, które chcą otrzymać pracę za granicą. Przy Wojewódzkich
Urzędach Pracy działają doradcy EURES, oferując pośrednictwo pracy, doradztwo za-
wodowe, pomoc w przygotowaniu odpowiednich dokumentów. EURES to sieć współ-
pracy publicznych służb zatrudnienia państw członkowskich Europejskiego Obszaru
Gospodarczego (czyli państw Unii Europejskiej oraz Norwegii, Islandii, Lichtensteinu
i Szwajcarii). Głównym celem EURES jest wspieranie mobilności pracowników na po-
ziomie międzynarodowym i transgranicznym w krajach EOG.
2. Poprawna odpowiedź A
Wsparcie, o którym mowa ma charakter bezzwrotnej pomocy finansowej. Jednakże
należy pamiętać, że pomoc ta jest bezzwrotna pod pewnymi warunkami, dotyczącymi
trwania i utrzymania się danej działalności przez określoną długość czasu.
3. Poprawna odpowiedź: A
Dokument potwierdzający tożsamość (nie musi być to dowód osobisty) jest niezbędny
do dokonania rejestracji. Orzeczenie o stopniu niepełnosprawności można dostarczyć
do Urzędu, w przypadku, gdy osoba chce otrzymać status osoby niepełnosprawnej. Urzę-
dy pracy oferują nieco szersze możliwości usług i form aktywizacji zawodowej dla osób
z niepełnosprawnością.

--- strona 30 ---
28
4. Poprawna odpowiedź: D
5. Poprawna odpowiedź: C
6. Poprawna odpowiedź: C
7. Poprawna odpowiedź: A
W Polsce orzeczenia do celów rentowych przyznawane są przez Zakład Ubezpieczeń
Społecznych. Orzeczenia do celów pozarentowych wydają Powiatowe Zespoły do
Spraw Orzekania o Niepełnosprawności.
8. Poprawna odpowiedź: C
9.Poprawna odpowiedź: C
Leczenia psychiatryczne w Polsce nie wymaga od pacjenta opłacania składek na ubez-
pieczenie zdrowotne.
10. Poprawna odpowiedź: B
Osoby zarejestrowane w Urzędzie Pracy, nie będące zatrudnione, otrzymują ubezpie-
czenia zdrowotne, mające na celu możliwość korzystania z pomocy medycznej.
11. Poprawna odpowiedź: C
12. Poprawna odpowiedź: B
13. Poprawna odpowiedź: A
Orzeczenie do celów pozarentowych wydają Powiatowe Zespoły do spraw Orzekania
o Niepełnosprawności. Zespoły te działają przy Powiatowych Centrach Pomocy Rodzi-
nie (PCPR). Do celów rentowych, orzeczenia wydaje Zakład Ubezpieczeń Społecznych.
14. Poprawna odpowiedź: B
15. Poprawna odpowiedź: C
16. Poprawna odpowiedź: B
17. Poprawna odpowiedź: A
18. Poprawna odpowiedź: A
19. Poprawna odpowiedź: C
W orzeczeniu do celów pozarentowych, wydanym przez Powiatową Komisję ds. Orze-
kania o Niepełnosprawności.
20. Poprawna odpowiedź: C
21. Poprawna odpowiedź: B
22. Poprawna odpowiedź: A
23. Na stronie internetowej: www.ngo.pl, w zakładce: spis organizacji znajdziecie infor-
macje na temat wszystkich organizacji pozarządowych w Polsce. Kilka z nich zamiesz-
czamy poniżej:
– Stowarzyszenie Revitalni (Województwo Mazowieckie)

--- strona 31 ---
29
– Fundacja im. Dwighta Eisenhowera (Województwo Wielkopolskie)
– Fundacja Wspierania Integracji Społecznej Omnes Simul (Województwo Dolnośląskie)
– Fundacja Dobroczyńca (Województwo Pomorskie)
24. Poprawna odpowiedź: A
25. Poprawna odpowiedź: C
26. Poprawna odpowiedź: A
Zarówno osoby prowadzące działalność rolniczą jak i osoby bliskie, mogą ubiegać się
o rentę z Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.
27. Poprawna odpowiedź: B
28. Poprawna odpowiedź: D
Ochotnicze Hufce Pracy to jedna z jednostek rynku pracy. OHP są państwową jed-
nostką wyspecjalizowaną w działaniach na rzecz młodzieży, w szczególności młodzie-
ży zagrożonej wykluczeniem społecznym oraz bezrobotnych do 25 roku życia.
29. Poprawna odpowiedź: C
30. Trener pracy pomaga w wyszukiwaniu ofert pracy odpowiadających kwalifikacjom,
umiejętnościom osób mających problemy z aktywizacją zawodową, uczestniczy i za-
chęca osoby, doświadczające trudności w podjęciu pracy, do udania się na targi i gieł-
dy pracy. Razem z osobą niepełnosprawną udaje się na rozmowę kwalifikacyjną, po-
maga we wdrożeniu na stanowisko pracy. Wspiera na etapie adaptacji w nowym
miejscu pracy.
31. Poprawna odpowiedź: D
32. Poprawna odpowiedź: A
33. Zatrudnienie wspomagane to koncepcja, która pojawiła się w Ameryce Północnej
w latach 70 – tych, w Europie została spopularyzowana pod koniec lat 80 – tych XX
wieku.
Jest to metoda pracy z osobami niepełnosprawnymi oraz innymi grupami osób wyklu-
czonych. Celem działań jest umożliwienie im dostępu do pracy i utrzymanie płatnego
zatrudnienia na otwartym rynku pracy.
Istnieje wiele definicji zatrudnienia wspomaganego, natomiast niezależnie od drob-
nych różnic definicyjnych, trzy elementy są w niej fundamentalne i niezmienne:
– praca za wynagrodzeniem, współmiernym do nakładu wykonywanej pracy;
– praca na otwartym rynku pracy, gdzie osoby niepełnosprawne powinny być zwy-
kłymi pracownikami, z takim samym uposażeniem i zatrudnionymi na takich sa-
mym warunkach, jak każdy inny pracownik na tym samym stanowisku;
– ciągłe wsparcie – indywidualne, zapewniane na podstawie potrzeb osoby pracują-
cej, jak i jej pracodawcy.
34. Poprawna odpowiedź: A
35. Poprawna odpowiedź: C

--- strona 32 ---
30
Pięć etapów zatrudnienia wspomaganego:
• Etap 1 – Zaangażowanie klienta – działania podejmowane na tym etapie mają
na celu umożliwienie osobie z niepełnosprawnością podjęcia świadomej decyzji
opierającej się na wiedzy i zgodnej z jej preferencjami, czy chce skorzystać z usługi
zatrudnienia wspomaganego.
• Etap 2 – Tworzenie profilu zawodowego – obejmuje skoncentrowane na osobie
działania, których celem jest zebranie odpowiednich informacji na temat aspiracji
tej osoby, zainteresowań i predyspozycji. Osoba z niepełnosprawnością ma kon-
trolę nad całym procesem. W efekcie tego etapu powstaje plan działania dla da-
nej osoby.
• Etap 3 – Poszukiwanie pracy – jest to etap łączący osobę z niepełnosprawnością
poszukującą pracy z potencjalnym pracodawcą. Celem jest dopasowanie potrzeb
osoby do potrzeb pracodawcy. Działania opierają się na analizie umiejętności osoby
w stosunku do wymagań rynku pracy.
• Etap 4 – Zaangażowanie pracodawcy – pracodawca jest równie ważnym klien-
tem usługi zatrudnienia wspomaganego. Na tym etapie ma miejsce poznanie
i zrozumienie jego potrzeb, w celu dopasowania miejsca i stanowiska pracy do
umiejętności osoby z niepełnosprawnością.
• Etap 5 – Wsparcie w miejscu pracy i poza nim – skuteczne wsparcie w miejscu pracy
i poza nim jest filarem zatrudnienia wspomaganego, odróżniającym ten model od
tradycyjnych modeli aktywizacji zawodowej. Ma zasadnicze znaczenie dla zapew-
nienia i utrzymania płatnego zatrudnienia na otwartym rynku pracy.
36. Poprawna odpowiedź: B
37. Poprawna odpowiedź: D
Pośrednik pracy najczęściej nie ma możliwości zweryfikowania umiejętności osób po-
szukujących pracy. Takiego zadania może podjąć się Trener pracy, lecz niestety jego
wsparcie jeszcze nie jest powszechnie dostępne.
38. Poprawna odpowiedź: B
39. Trener pracy pracuje metodą zatrudnienia wspomaganego. Pomaga osobie, mającej
szczególne trudności w podjęciu lub utrzymaniu zatrudnienia, w procesie aktywizacji
i w efekcie uzyskania zatrudnienia na otwartym rynku pracy. Trener pracy wspiera tak-
że swoich klientów w miejscu pracy i poza nim w początkowym okresie adaptacyjnym.
40. Poprawna odpowiedź: D
41. Poprawna odpowiedź: A
W Urzędzie Pracy zarejestrować się może nie tylko osoba bezrobotna, ale również
osoba pracująca, chcąca zmienić dotychczasowe miejsce pracy.
42. Osoba nieaktywna zawodowo to osoba, która nie wykonuje żadnych czynności
o charakterze zarobkowym.
43. Poprawna odpowiedź: A

--- strona 33 ---
31
44. Poprawna odpowiedź: A
Osoba, która ma przyznaną rentę może zarejestrować się w Urzędzie Pracy, wówczas
otrzyma status „poszukującej pracy” (niezależnie od tego, czy akurat wykonuje pracę
zarobkową czy nie), może korzystać z oferty aktywizacji zawodowej.
45. Zastanów się nad argumentami, które przemawiają za i przeciw takiej formie wsparcia.
46. Poprawna odpowiedź: C
Metoda zatrudnienia wspomaganego jest skierowana do osób mających szczególny
problem z aktywizacją społeczno-zawodową. W skład zespołu wspierającego klienta
wchodzą: Trener pracy, doradca zawodowy, psycholog.
47. Poprawna odpowiedź: B
48. W tym pytaniu ważne są Twoje przemyślenia i doświadczenia. Ustalenie, jakie warun-
ki pracy są dla Ciebie najlepsze pozwolą Ci łatwiej podjąć decyzję na etapie poszuki-
wania pracy i prowadzenia dalszych ustaleń z pracodawcą. Zachęcamy do zaangażo-
wania się. Następnie przesuń pionek o dwa oczka. Możesz też odłożyć kartę i wziąć
następną.
49. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy. Czego może
oczekiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na wolne stanowisko pracy
chciałby się dowiedzieć z CV? Aby Ci pomóc zachęcamy do zapoznania się z rozdzia-
łem, poświęconym dokumentom aplikacyjnym.
50. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu. Niewątpliwie
można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz pracować, ale nie możesz
znaleźć odpowiedniego zatrudnienia. Jak warto wesprzeć osobę znajdującą się w kry-
zysie bezrobocia? Może zastanów się jakiego wsparcia Ty oczekiwałbyś/abyś od swo-
ich bliskich i znajomych?
51. Dobry pracownik to określenie, które dla każdej osoby oznacza coś innego. Jakie we-
dług Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy, jeśli nie, to czy j jak
można je rozwijać?
52. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może zmienić się
z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy na świecie wybuchła
pandemia wirusa covid-19. Zrób krok w tył, żeby następnie z nową siłą ruszyć ku lep-
szemu. Nie zatracasz się w myślach o niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają i pozy-
tywne nastawienie może pomóc przezwyciężyć gorszy czas.

--- strona 34 ---
32
Ciekawostki
Bardzo często nie uświadamiamy sobie, jak wiele czynników ma wpływ na aktywizację
zawodową, zatrudnienie i rynek pracy. Poniższe „ciekawostki” mogą ten proces w mikro-
-skali uświadomić, prezentując informacje i fakty poświęcone niektórym z czynników,
np. kulturowym, społecznym czy historycznym.
I Czy wiesz, że: Najniższa stopa bezrobocia w Polsce zarejestrowana po 1990 roku
wynosiła tylko 0,3% i zarejestrowana została w styczniu 1990 roku. Najwyższa sto-
pa bezrobocia zarejestrowana po 1990 roku wyniosła 20,6% i zarejestrowana została
w marcu 2003 roku.
II Czasy, w których pracownik był związany z jednym pracodawcą lub zakładem pracy
odeszły do przeszłości. Statystycznie jedna osoba w ciągu całego okresu aktywności
zawodowej przeciętnie 7 razy zmieni miejsce pracy lub przekwalifikuje się. Prawdopo-
dobnie ten trend nie tylko się utrzyma, ale także będzie wzrastał.
III Zawody przyszłości
Już dziś wiadomo, że niektóre branże będą wciąż się rozwijały i tym samym wpływały
na rynek pracy, nowe umiejętności i zapotrzebowanie na kwalifikacje, które obecnie
mogą jeszcze nie istnieć. Głównymi obszarami, stanowiącymi przesłankę do powsta-
wania nowych zawodów są takie dziedziny, jak komunikacja, technologia (głównie IT),
długość życia, czy ekologia. I tak, ta ostatnia przyczyniła się do powstania takiego za-
wodu jak arborysta, czyli pielęgniarza drzew
IV Czy zastanawiałeś/aś się kiedyś nad tym, w jaki sposób pracodawcy najczęściej poszu-
kują nowych pracowników? Otóż w pierwszej kolejności często poszukują kandydatów
z polecenia (wśród obecnych pracowników lub znajomych, na portalach społeczno-
ściowych), dopiero w następnym kroku sięgają po „jawne” sposoby, takie jak oficjalne
portale dedykowane pośrednictwu pracy.
V Feminatywy, za Markiem Łazińskim, można zdefiniować jako „rzeczowniki nazywające
kobiece zawody i funkcje, będące najczęściej pochodnymi form męskich”. Czy wiesz,
że feminatywy w Polsce okresu przedwojennego były powszechne, określenia typu
adwokatka, doktorka, weterynarka w sposób naturalny i oczywisty funkcjonowały jako
żeńskie odpowiedniki form męskoosobowych.

--- strona 35 ---
33
VI Czy wiesz, że jedną z dziedzin psychologii jest psychologia pracy, obejmująca rozmaite
aspekty organizacji i zarządzania zasobami ludzkimi; początkowo ograniczała się do
weryfikowania cech osobowości, predestynujących człowieka do danego rodzaju pra-
cy, stopniowo rozszerzyła zakres zainteresowań o czynniki stresogenne w miejscu pra-
cy, źródła konfliktów, wpływ komunikacji międzyludzkiej w zakładzie na wydajność,
optymalizację warunków pracy (np. barwa przedmiotów, oświetlenie, hałas, wibracje,
działanie pola elektromagnetycznego).
VII Czy wiesz, że syndromu wypalenia zawodowego najczęściej doświadczają osoby, któ-
re były początkowo bardzo zaangażowane w pracę, przejawiały w niej silne poczucia
sprawstwa i skuteczności. Tak więc, pewną nieścisłością jest traktowanie wypalenia
zawodowego jako znudzenie pracą lub jako przejaw depresji, gdyż poza pracą, w in-
nych obszarach życia, osoba może odczuwać szczęście. Dopiero brak działania w kie-
runku zmiany sytuacji zawodowej w przypadku wypalenia zawodowego może dopro-
wadzić do pełnoobjawowej depresji.
VIII Historia czasu pracy i tygodniowego wymiaru czasu pracy w Polsce:
– 1918 – wydano dekret, wprowadzający 8-godzinny dzień pracy
– 1919 – wprowadzono ustawę o 46-godzinnym tygodniu pracy
– 1933 – przedłużono czas pracy w sobotę do 8 godzin
– 1972 – wprowadzono dodatkowe dni wolne od pracy i stopniowo zwiększano ich
liczbę
– 1981 – zaczęto stopniowo wprowadzać normę czasu pracy wynoszącą średnio
42 godz. tygodniowo
– 23 sierpnia 2013 r. – weszła w życie ustawa z 12 lipca uelastyczniająca czas pracy,
wprowadzająca do Kodeksu Pracy zapisy ustawy antykryzysowej, wydłuża ona
okres rozliczeniowy czasu pracy z 4 do 12 miesięcy oraz wprowadza tzw. rucho-
my czas pracy.
Źródło:
• Główny Urząd Statystyczny / Obszary tematyczne / Rynek pracy / Bezrobocie rejestrowane / Bezrobot-
ni zarejestrowani i stopa bezrobocia. Stan w końcu grudnia 2019 r.
• www.hrpolska.pl
• www.dokariery.pl
• www.pl.wikipedia.org

--- strona 36 ---
34
Przebieg gry – drugi etap
– pytania z komentarzami
I stopień do kariery.
Pytanie: Od czego zacząłbyś/zaczęłabyś poszukiwanie pracy?
Czy na tym etapie konkretna wiedza lub jakieś zagadnienie z pierwszej części gry mogą
być dla Ciebie przydatne?
II stopień do kariery:
Pytanie: Zostałeś/aś zaproszony/a na rozmowę w sprawie pracy. W jaki sposób przygotu-
jesz się do tej rozmowy, na co powinieneś/aś zwrócić uwagę?
Czy na tym etapie konkretna wiedza lub jakieś zagadnienie z pierwszej części gry mogą
być dla Ciebie przydatne?
III stopień do kariery:
Pytanie: Rozmowa przebiegła pomyślnie, zarówno przedstawiciel zakładu pracy, jak
i Ty jesteście zainteresowani współpracą. Co teraz?
Czy na tym etapie konkretna wiedza lub jakieś zagadnienie z pierwszej części gry mogą
być dla Ciebie przydatne?
IV stopień do kariery:
Pomyślnie przeszedłeś wszystkie etapy, otrzymałeś pracę. Jak się czujesz? Spróbuj opisać,
jakie uczucia i myśli towarzyszą Ci w tej chwili?

--- strona 37 ---
35
Komentarze do pytań
I stopień do kariery.
Pytanie: Od czego zacząłbyś/zaczęłabyś poszukiwanie pracy?
Zanim rozpoczniesz realnie badać rynek pracy pod kątem odpowiednich dla Ciebie pro-
pozycji pracy, zastanów się nad kilkoma aspektami, mianowicie:
• Rodzajem czynności – każdy ma swoje preferencje w zakresie rodzaju wykonywanych
zadań, jak też stylu działania, niektórzy lubią być w ruchu, przemieszczać się, inni wręcz
przeciwnie, a jeszcze inni preferują pracę, w której mają okazję do kontaktu z ludźmi
i zadania stanowiące wyzwania. Przemyśl i zastanów się, jaki charakter zadań będzie
Tobie odpowiadał. Niektórzy pracodawcy, w ostatnim czasie jest ich coraz więcej, przy-
stają na tzw. próbkę pracy, najczęściej trwającą jeden dzień możliwość wykonywania
zadań na terenie zakładu pracy – na docelowym stanowisku, niestety nie zawsze jest
odpłatna, aczkolwiek korzyści, jakie niesie mogą być niewymierne np. zaoszczędzisz so-
bie czasu i rozczarowania, jeśli okaże się, że praca zdecydowanie Ci nie odpowiada.
• Wymiar czasu pracy – praca dorywcza, w weekendy, a może na ¾ lub ½ etatu? Jeżeli nie
jesteś pewien/pewna, czy poradzisz sobie, pracując na pełny etat może warto zapytać
o możliwość pracy na okres próbny – wówczas zyskasz czas niezbędny do zorientowa-
nia się w charakterze pracy oraz sprawdzenia swoich możliwości.
• Lokalizacja – ile czasu jesteś w stanie poświęcić na dojazd, zakładając, że będziesz mu-
siał/a dojeżdżać codziennie lub przez większą część tygodnia. Często, gdy dopiero za-
czynamy szukać pracy nie zastanawiamy się nad tym, gdyż najważniejszy jest sam fakt
posiadania zarobku, ale może zdarzyć się, że dodatkowy czas na dojazdy przyczyni się
do coraz większego zmęczenia i spadku wydajności w pracy. Nie jest to oczywiście naj-
ważniejszy aspekt, ale pamiętajmy, że jeśli często z tego powodu np. zmieniamy pracę
to w ostatecznym rachunku nie działa to na naszą korzyść.
• Dokumenty aplikacyjne – podstawowy dokument stanowi CV (Curriculum Vitae) ina-
czej życiorys zawodowy. List Motywacyjny warto przygotować, tylko wtedy, gdy wymóg
ten jest określony w danej ofercie pracy. CV możesz przygotować samodzielnie od po-
czątku lub wspomóc się gotowymi szablonami. Przy tworzeniu CV mogą być Ci pomoc-
ne strony internetowe:
– Publicznych Służb Zatrudnienia:
zielonalinia.gov.pl
– tworzone przez organizacje pozarządowe (NGO), takie jak:
sprawniwpracy.com

--- strona 38 ---
36
CV ma określoną strukturę, w której powinny znaleźć się następujące informacje:
• dane osobowe, takie jak imię i nazwisko, adres zamieszkania, kontakt - mailowy i te-
lefoniczny;
• wykształcenie;
• doświadczenie zawodowe, jeśli osoba nie posiada jeszcze dorobku zawodowego, po-
winna skupić się na swoich umiejętnościach, doświadczeniu oraz wiedzy zdobytych
podczas praktyk, staży lub wolontariacie;
• nie można pominąć także informacji na temat dodatkowych uprawnień, kwalifikacji,
szkoleń, znajomości języków obcych;
• Zainteresowania, wiele osób pyta, czy zamieszczanie tego punktu w CV jest konieczne?
Nie jest, choć może okazać się, że nasze zainteresowania będą ciekawym tematem do
rozmowy podczas spotkania rekrutacyjnego lub okażą się zbieżne z hobby naszego
przyszłego pracodawcy. Poza tym zainteresowania mówią o nas więcej jako ludziach
niż tylko doświadczenie zawodowe.
• Klauzula – udzielenie zgody na przetwarzanie danych osobowych, niezbędny wymóg
biurokratyczny w procesie rekrutacji. Jej różne wersje są dostępne w Internecie, dla-
tego szczególnie zwróć uwagę na jej aktualność.
Powyższe obszary czy sekcje nie stanowią jedynej i zamkniętej listy, jeśli dla potrzeb re-
krutacji chcesz zamieścić informacje ważne z punktu widzenia stanowiska, na które się
ubiegasz to oczywiście lepiej ich nie pominąć.
Ważne! Dla Twojego przyszłego pracodawcy oprócz zaangażowania liczą się Twoje umie-
jętności, wiedza, doświadczenie, więc jeśli zdobywałeś doświadczenie w jakieś branży,
ale nie masz na to „papieru” (np. umowy, świadectwa pracy) lub zdobyłeś jakieś umie-
jętności, bo jesteś zdolnym samoukiem, i na ich poparcie także nie masz „papieru”, nie
zastanawiaj się nad zasadnością – CV to nie świadectwo pracy, tylko jedna z form au-
toprezentacji – nie wszystkie informacje wymagają potwierdzenia w postaci certyfikatu
czy dyplomu.
Kolejny dokument, choć dużo rzadziej wymagany w procesie rekrutacji to list motywa-
cyjny. Stanowi on niejako uzupełnienie CV, uzasadnienie naszych starań w celu uzyskania
posady na tym konkretnym stanowisku, w tej a nie innej firmie. W LM mamy okazję do za-
prezentowania swojej osoby z perspektywy predyspozycji – naszych zalet, mocnych stron,
zasobów – np. konkretnego osiągniecia w dotychczasowej pracy, dyspozycyjności. List
Motywacyjny także ma swoją strukturę – pod tym względem przypomina tradycyjny list,
w którym zwracamy się do konkretnej osoby. Krótko opisujemy przebieg swojego wy-
kształcenia, dotychczasowego doświadczenia zawodowego, lecz bez dosłownego powie-
lania informacji zawartych w CV (LM, w przeciwieństwie do CV nigdy nie jest jedynym
dokumentem). Rozwinięciem Listu Motywacyjnego jest uargumentowanie naszej kandy-
datury, wskazanie osiągnięć, faktów, tych aspektów naszej osobowości, stylu działania,
które niejako współgrają z charakterem stanowiska pracy.

--- strona 39 ---
37
II stopień do kariery.
Pytanie: Zostałeś/aś zaproszony/a na rozmowę w sprawie pracy. W jaki sposób
przygotujesz się do tej rozmowy, na co powinieneś/aś zwrócić uwagę?
Przed Tobą ważne wydarzenie, aczkolwiek nie decydujące o Twoim całym przyszłym życiu.
To, jakie znaczenie mu nadasz może mieć wpływ na intensywność stresu, który będzie mu
towarzyszył. Są osoby, które biorą udział w tego typu rozmowach, aby nabrać śmiałości
lub wprawy, wielokrotne doświadczanie stresującej sytuacji niekiedy powoduje, że oswa-
jamy ją sobie, wskutek czego towarzyszące emocje mogą być mniej intensywne a nasze
zachowanie bardziej swobodne. Zdecydowanie pozytywny wpływ na Twoje samopoczu-
cie w związku z rozmową o pracę ma przygotowanie się do tej rozmowy. Wiadomą rzeczą
jest, że nie przewidzimy w stu procentach jej przebiegu, nie otrzymamy gotowego scena-
riusza, ale mamy wpływ na niektóre aspekty:
• Autoprezentacja: schludny i adekwatny do stanowiska pracy, o które się staramy, wy-
gląd; znajomość swoich kompetencji zawodowych – i nie tylko tych, które są formalnie
potwierdzone, kompetencji miękkich – tak zwanych predyspozycji osobowościowych,
umiejętności interpersonalnych.
• Informacje, których nam brakuje w odniesieniu do stanowiska i warunków pracy, jeśli
oferta pracy nie zawiera istotnej z naszego punktu informacji np. docelowa lokalizacja,
system zmianowy) lub nie jesteśmy pewni jakiegoś zagadnienia wykorzystajmy spotka-
nie jako okazję do uzupełnienia informacji, poruszenia kwestii niejasnych, aby nie sta-
nowiły źródła Twojego niezadowolenia z pracy lub zarzewia konfliktu z przyszłym pra-
codawcą.
• Pytania, które mogą paść podczas takiej rozmowy, niektóre są dość powszechnie spo-
tykane, np. dlaczego chce Pan/Pani pracować na tym stanowisku; lub takie, na które
odpowiedź przysparza dużo problemów np. pytanie o przyczynę częstej zmiany miejsca
pracy lub dość długą przerwę w okresie zatrudnienia. Zastanów się, jakiej odpowiedzi
udzieliłbyś/abyś w takiej sytuacji, czy jest w Twoim otoczeniu jakaś osoba, która mogła-
by Ci pomóc, może podzielić się swoim doświadczeniem?
III stopień do kariery:
Pytanie: Rozmowa przebiegła pomyślnie, zarówno przedstawiciel zakładu pracy,
jak i Ty jesteście zainteresowani współpracą. Co teraz?
W zasadzie teraz to już tylko…formalności.
Badania u lekarza medycyny pracy – w przypadku, gdy umowa ma formę stosunku pracy
(umowa o pracę) to ten etap jest wymagany. W sytuacji umowy cywilnoprawnej co do
zasady badania wstępne nie są bezwzględnym wymogiem. W warunkach, gdzie ryzyko
zagrożenia zdrowia jest wysokie i charakter wykonywanych czynności wymaga dobrego
ogólnego stanu zdrowia, zaświadczenie lekarskie będzie konieczne.

--- strona 40 ---
38
Podpisanie umowy oraz innych dokumentów, wymaganych do tego, aby objąć pracownika
(lub członków rodziny pracownika) ubezpieczeniem. Ilość dokumentów i zakres wymaga-
nych informacji są uzależnione od formy prawnej zatrudnienia.
IV stopień do kariery:
Pomyślnie przeszedłeś wszystkie etapy, otrzymałeś pracę. Jak się czujesz?
Spróbuj opisać, jakie uczucia i myśli towarzyszą Ci w tej chwili?
Gratulacje!
Pomimo dużego osiągnięcia otrzymanie pracy, nawet tej wymarzonej, nie musi oznaczać
euforii. Psychologia opisuje emocje i uczucia towarzyszące pozytywnym, wydarzeniom,
które pozornie powinny stanowić źródło samych pozytywnych odczuć, szczęścia i radości.
Jednakże najczęściej jest tak, że tym pozytywnym wydarzeniom również może towarzy-
szyć uczucie niepokoju, mogą pojawiać się wątpliwości i obawa przed zmianą, którą to
wydarzenie ze sobą niesie. Ten rodzaj stresu nazwany został eustresem. w tym wypadku
stanowi on raczej postać sprzymierzeńca – mobilizuje do aktywności, pomaga konstruk-
tywnie spojrzeć na mogąca pojawić się trudność. Nie oceniaj swoich odczuć ani myśli –
spróbuj je, a tym samym siebie zrozumieć!

--- strona 41 ---
39
NOTATKI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--- strona 42 ---
40
NOTATKI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .