--- strona 2 ---

autorzy:
Paulina Dąbrowska
Bartosz Józefowicz
ilustracje: Elka Grądziel
skład i druk: MONDIplus Sp. z o.o.

Warszawa 2021

--- strona 3 ---

Gra o
zdrowie
Podręcznik
Innowacja "Gra o zdrowie"
została testowana w ramach „Inkubatora Dostępności” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu
Operacyjnego Wiedza Edukacja Rozwój (Działanie 4.1:
Innowacje społeczne), na zlecenie Ministerstwa Rozwoju,
finansowanego ze środków Unii Europejskiej
w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

--- strona 5 ---

3
Spis treści
Od Autorów
5
Wstęp
7
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
9
– sytuacje społeczne w miejscu pracy
9
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
20
– aspekt finansowy dookoła obszaru pracy
20
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
27
– aspekt prawny dookoła obszaru pracy
27
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
33
– urzędy i organizacje pozarządowe
33
Ciekawostki
40
Przebieg gry – drugi etap – pytania z komentarzami
42

--- strona 7 ---

5
Od autorów
Witamy w podręczniku do gry Gra o zdrowie. Do gry zapraszamy przede
wszystkim osoby z problemami zdrowia psychicznego. Zapraszamy również
osoby mające szczególne problemy w obszarze aktywizacji zawodowej.
Gra o zdrowie jest odpowiedzią na potrzebę jaką zgłaszają:
• osoby z problemami zdrowia psychicznego mające przerwę w wykonywaniu
obowiązków zawodowych
• osoby z problemami zdrowia psychicznego, które są przed decyzją o podjęciu
pracy
• osoby z problemami zdrowia psychicznego chcące zmienić dotychczasową
pracę
• osoby z niepełnosprawnościami
• terapeuci, psychologowie współpracujący na co dzień z osobami z
problemami zdrowia psychicznego
Edukacyjna gra planszowa wraz z materiałem edukacyjnym w postaci
podręcznika, jest narzędziem, które pozwoli na przybliżenie obszaru
aktywizacji społeczno-zawodowej w sposób przystępny i bezpieczny.
Jesteśmy terapeutami zajęciowymi, doradcami zawodowymi i trenerami
pracy. Na co dzień współpracujemy z osobami mającymi szczególne problemy
w obszarze aktywizacji społeczno-zawodowej. Przygotowane przez nas
materiały są uzupełnieniem również naszej pracy. Praca – aktywizacja
zawodowa to dla nas szczególnie ważny temat. Mamy nadzieję, że Państwo
równie entuzjastycznie zareagujecie na nasze rozwiązanie edukacyjne.
Życzymy przyjemnych chwil podczas rozgrywek!

--- strona 9 ---

7
Wstęp
W niniejszej propozycji gra toczy się o zdrowie, chociaż podczas rozgrywek
przekonacie się, że nie padnie nawet słowo, choćby wzmianka na temat
zdrowia, zdrowego trybu życia, czy najmniejsza wskazówka na temat tego, jak
żyć zdrowo. A czemu?...Ponieważ tym, co zapewnia zdrowie jest także praca.
Zdrowie psychiczne, dobrostan, dobre samopoczucie – to synonimy
określające stan względnej harmonii, stabilności emocjonalnej. Ową harmonię
zapewnia nam stabilność w różnych obszarach naszego życia oraz względna
stabilność pomiędzy tymi obszarami, jednym z nich jest aktywność zawodowa.
Aktywność zawodowa najpowszechniej rozumiana jako praca/zatrudnienie
stanowi ważną część życia. Dla jednych osób jest źródłem zarobków i
utrzymania, dla innych środkiem do realizacji swoich zainteresowań i marzeń,
dla innych natomiast będzie stanowiła sens istnienia. Na każdym etapie życia
wartości, które ze sobą niesie mogą ulec przetasowaniu, ale niezależnie od
tego i tak prawie zawsze aktywność zawodowa będzie stanowiła ważny aspekt
sprzyjający zdrowiu – ponieważ to co daje aktywność zawodowa oprócz
wymiernych materialnych korzyści to także, te których nie da się dotknąć, to
na przykład poczucie komplementarności, poczucie sprawstwa – świadomość,
że możemy wpływać na swoje życie, samodzielność, poczucie zaradności,
które to wzmacniają z kolei poczucie własnej wartości, pomagają w
kształtowaniu pozytywnego obrazu własnej osoby.
Aktywność zawodowa rozwija umiejętności zarówno poznawcze, praktyczne
oraz społeczne. Dzięki tym ostatnim możemy uporać się z problemem izolacji
lub samotności. Praca nadaje rytm naszej codzienności – jeśli nie pomylimy
tego aspektu z monotonią lub nudą to dostrzeżemy, że praca może być
źródłem poczucia stabilności i bezpieczeństwa.
Podsumowując, aktywność zawodowa może być źródłem zdrowia.
To do pracy!

--- strona 11 ---

9
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– sytuacje społeczne w miejscu pracy
Pytanie w tej kategorii są w większości
pytaniami otwartymi. Jesteśmy ciekawi
Twoich przemyśleń i opinii.
Do większości z pytań nie otrzymasz
gotowych odpowiedzi. Te pytania
zmuszą Cię do przemyśleń i refleksji.
1. Poprawna odpowiedź: A
Mobbing to nadmierna krytyka, prześladowanie, znęcanie psychiczne wobec
podwładnego lub innego współpracownika. Seksting to wysyłanie zdjęć,
wiadomości, filmików o charakterze erotycznym, mających na celu
pobudzenie napięcia seksualnego. Stalking to uporczywe nękanie danej
osoby przez inną, np. poprzez wysyłanie wielu smsów o treści, które nie
wyrażają agresji, wręcz przeciwnie mogą to być pochlebstwa, komplementy.
Jednakże stalker, pomimo próśb o zaprzestanie swojego zachowania nie robi
tego, a nawet je intensyfikuje, naruszając tym samy granice poczucia
bezpieczeństwa drugiej osoby. To prześladowanie ofiary przez stalkera.
2. Na to pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Każdy jest inny i dana
sytuacja może wzbudzać różne emocje i reakcje. Ważne jest jednak, abyś
Ty w każdej sytuacji zadbał/a o siebie i o swój dobrostan psychiczny i
fizyczny. Pamiętaj także, że każda osoba - Ty także – ma prawo do

--- strona 12 ---

10
niespełniania czyichś oczekiwań oraz odmowy, jeśli ich spełnienie w
jakimkolwiek stopniu naruszałoby komfort psychiczny.
3. Odpowiedź na to pytanie nie jest oczywista. Każdy może zachować się
inaczej w takiej sytuacji. Ważne jest abyś nie stał/a się ofiarą sytuacji, do
której sam nie doprowadziłeś/aś. Łamanie prawa jest karalne, przyjmując
winę na siebie, narazisz siebie na konsekwencje.
4. Warto jest pomagać innym. Jednakże, jeśli ktoś wykorzystuje Twoje
zaangażowanie do złych celów to uważaj. Nie pozwól na to, abyś stał/a się
ofiarą sytuacji do której sam nie doprowadziłeś. Łamanie prawa jest
karalne, przyjmując winę na siebie, narazisz siebie na konsekwencje. W
takiej sytuacji może być Ci trudno o obiektywizm i dystans emocjonalny,
gdyż po pierwsze to Twój kolega, nie obca zupełnie nieznana Ci osoba; po
drugie argument, że rzecz jest przeznacz na dla dziecka dodatkowo
utrudnia zdystansowanie się, lecz pamiętaj Twój kolega jest osobą dorosłą,
odpowiedzialną i świadomą konsekwencji swoich wyborów i działań, Ty nie
możesz brać odpowiedzialności za jego działanie lub działania i decyzje
drugiej osoby.
5. W życiu zawodowym każdego człowieka można zauważyć wzloty i upadki.
Nie należy się jednak poddawać. Choć nie zawsze jest łatwo i przyjemnie to
praca i korzyści z niej wynikające dobrze wpływają na samopoczucie. Zanim
podejmiesz działania w takiej sytuacji, zastanów się dobrze. Nie podejmuj
pochopnych decyzji, które mogą mieć negatywne skutki w przyszłości.
Skorzystaj w takiej sytuacji z pomocy bliskich, a jeśli będziesz czuł potrzebę
– także specjalistów.
6. Współpracownicy powinni być traktowani przez przełożonych na równych
zasadach. Pozostanie w pracy przez kolejne święta, mimo innych planów,
może powodować zdenerwowanie, a w konsekwencji może doprowadzić
do pogorszenia Twoich relacji ze współpracownikami lub spowodować
wypalenie zawodowe. Z pewnością taka sytuacja odbije się na Twoim
samopoczuciu emocjonalnym i psychicznym. Praca poza obowiązkiem
powinna też sprawiać przyjemność. Spokojna rozmowa jest najlepszym
rozwiązaniem trudnej sytuacji w miejscu pracy. Przed rozmową nie
podejmuj żadnych stanowczych kroków.

--- strona 13 ---

11
7. Wiele osób, ze względu na przepracowanie, dotyka wiele objawów, które
mogą przybierać różne formy, takie jak bezsenność, utrata motywacji i
chęci do działania, dolegliwości psychosomatyczne, syndrom wypalenia
zawodowego. Zadbanie o odpowiednią higienę pracy jest więc bardzo
istotne dla zachowania dobrostanu psychicznego i fizycznego. Jeśli masz
ochotę pracować więcej to bądź za to dobrze wynagradzany/a. Jeśli
natomiast wbrew Twojej woli, przełożony wymaga ciągłego poświęcenia,
to jest to sygnał to szczerej rozmowy z przełożonym.
8. Rywalizacja w miejscu pracy to nic nadzwyczajnego, często pomaga w
osiąganiu dobrych rezultatów. Aczkolwiek atmosfera w pracy, która jest
„przesiąknięta” rywalizacją w dłuższej perspektywie może doprowadzić do
niesnasek i konfliktów, a te z kolei negatywnie wpływają na samopoczucie
psychiczne. Atmosfera i relacje pełne napięcia oraz wzajemnych niechęci z
pewnością odnajdą swoje odzwierciedlenie w motywacji i nastawieniu do
pracy. Każdy stara się być dobry w tym co robi. Należy jednak działać fair
play. To znaczy, że lepiej jest, kiedy jesteśmy doceniani za własne
osiągnięcia, a nie za osiągnięcia, które są naszych współpracowników.
Warto o tym pamiętać, i być dobrym pracownikiem, ale też dobrym
współpracownikiem.
9. To pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Każdy ma prawo do swojego
zdania.
Wiele zależy od struktury w miejscu pracy, od ilości współpracowników, czy
też od zadań jakie zostają Ci powierzone. Idealnie byłoby mieć dobre relacje
zarówno ze współpracownikami, jak i z przełożonym, ale czy zawsze jest to
możliwe…?
10. To pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Każdy może mieć problem na
innym etapie procesu poszukiwania pracy. Niektórzy w ogóle nie miewają
problemów ze znalezieniem pracy. Warto pamiętać, że są dostępne różne
formy wspierające ten proces, czy to doradca zawodowy w Urzędzie Pracy,
czy wskazówki i porady dostępne na portalach dedykowanych dla osób
poszukujących pracy, a może osoba, do której masz zaufanie i jest w stanie
pomóc Ci w trudnej sytuacji?
11. To pytanie nie ma jednej dobrej odpowiedzi. Wsparcie osób bliskich jest na
pewno bardzo potrzebne i budujące. Wiara bliskich w nasze możliwości jest
bezcenna. W Urzędzie Pracy oraz organizacji pozarządowej możesz

--- strona 14 ---

12
otrzymać bardziej formalne i specjalistyczne wsparcie. Urząd Pracy jest dla
wszystkich zainteresowanych podjęciem lub zmianą pracy. Możesz
skorzystać z pomocy doradcy zawodowego czy pośrednika pracy. W
Urzędzie Pracy zapewnią Ci dodatkowo ubezpieczenie zdrowotne, co jest
niezwykle ważne. W organizacji pozarządowej możesz z kolei skorzystać ze
wsparcia
zespołu
specjalistów
wspierających
osoby
z
niepełnosprawnościami
metodą
zatrudnienia
wspomaganego.
Ci
specjaliści to trener pracy, psycholog i doradca zawodowy.
12. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Niektórzy ludzie cenią sobie
konstruktywną krytykę i są w stanie ocenić kiedy jest ona konstruktywna, a
kiedy jest tylko złośliwą krytyką ze strony pracodawcy, co można już nazwać
mobbingiem. Inni ludzie natomiast nie znoszą krytyki i powoduje ona w
tych ludziach złość i wycofanie. Konstruktywna krytyka jest ważna. Każdy
popełnia błędy, nikt nie jest idealnym pracownikiem i trzeba się nastawić
na krytykę w miejscu pracy jak i poza nim.
13. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Praca pod presją czasu
może być napędzająca do działania, utrzymująca skupienie na
powierzonych zadaniach. Niektórzy ludzie jednak nie radzą sobie z presją
czasu. Dlaczego? Dlatego, że każdy ma inny próg wytrzymałości na
stymulację i każdy potrzebuje jej w różnym stopniu. Błędem jest
zakładanie, że osoba, która potrzebuje dużej stymulacji i dużego natężenia
bodźców będzie lepiej sprawdzała się w pracy, gdyż z pewnością
powtarzalny lub ubogi w bodźce charakter pracy może spowodować
zniechęcenie. Każdy ma swoje możliwości psycho-fizyczne (uwarunkowane
genetycznie) i miejsce pracy powinno być dostosowane do tych możliwości.
14. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Każde z wymienionych
warunków pracy mogą być atrakcyjne, jak i nie do zaakceptowania.
Ponieważ każdy jest inny i ma swoje własne preferencje – dlatego jesteśmy
ciekawi uzasadnienia Twojej odpowiedzi.
15. Z pracodawcą można zawsze rozmawiać i negocjować w takiej sytuacji.
Jednakże kodeks pracy opisuje taką sytuację w następujący sposób:
Art. 167 Kodeksu Pracy.
§ 1. Pracodawca może odwołać pracownika z urlopu tylko wówczas, gdy
jego obecności w zakładzie wymagają okoliczności nieprzewidziane w
chwili rozpoczynania urlopu.

--- strona 15 ---

13
§ 2. Pracodawca jest obowiązany pokryć koszty poniesione przez
pracownika w bezpośrednim związku z odwołaniem go z urlopu.
16. Jeśli zostajesz dłużej w pracy to powinieneś być za to wynagrodzony lub
móc odebrać nadliczbowe godziny w innym terminie. Pracodawca nie może
wymagać od pracownika zwiększenia wymiaru czasu pracy bez
odpowiedniego wynagrodzenia lub bez możliwości odebrania godzin
nadliczbowych przez pracownika w innym terminie.
17. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Każdy może zareagować
inaczej na sukcesy zawodowe. Niektóre osoby będące najlepszymi
pracownikami, wcale nie robią tego dla awansu. Wystarczy im
dotychczasowe stanowisko oraz dotychczasowe wynagrodzenie. Jeszcze
inni pracują dla awansu, a co za tym idzie, zwiększenia wynagrodzenia. Dla
innych awans może być sytuacją szczególnie stresogenną i niechcianą. A
jaką jest dla Ciebie?
18. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Wydawałoby się, że
najlepiej będzie szukać innej pracy, przy jednoczesnym zachowaniu
ciągłości obecnego zatrudnienia. Każdy jednak może zareagować na
przeciążenie psychiczne inaczej i nie powinien podlegać ocenie ani tym
samym obwiniać siebie o to. Każdy jest inny i ma prawo decydować o sobie
zgodnie ze swoimi przekonaniami. Warto jednak zastanowić się nad
czynnikami, które mogły zaważyć na pojawieniu się zmian w samopoczuciu:
czy nastąpiły zmiany w zakresie obowiązków, czy uległo zmianie natężenie
pracy, a może nastąpiły jakieś zmiany personalne lub nieporozumienia
wśród współpracowników, które nawet niekoniecznie muszą bezpośrednio
Ciebie dotyczyć?
19. Poszukiwanie pracy zwykle jest momentem stresogennym w życiu każdego
człowieka. Jedna osoba może stresować się na samą myśl o poszukiwaniu
pracy. Dla innej osoby poszczególne elementy poszukiwania zatrudnienia
mogą być mniej lub bardziej stresogenne. Jesteśmy ciekawi Twojej
odpowiedzi.
20. Informacje z Twojego życia prywatnego staraj się przekazywać jedynie
zaufanym osobom. Zarówno w miejscu pracy jak i poza nim. Stanowczo
sprzeciwiaj się przekazywaniu informacji o Tobie postronnym osobom. Tym

--- strona 16 ---

14
bardziej jeśli są one wrażliwe lub intymne. Jednakże nie ma jednej dobrej
odpowiedzi na to pytanie. Jesteśmy bardzo ciekawi, co byś uczynił/a w
takiej sytuacji?
21. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Prawo zabrania
pracodawcy pytać o przyczyny nieobecności ze względu na zwolnienie
lekarskie. Leczenie psychiatryczne nie jest również nigdzie zgłaszane
automatycznie, w związku z czym pracodawca nie zostanie poinformowany
o przyczynie zwolnienia lekarskiego. Jaka jest Twoja opinia? Jesteśmy
ciekawi odpowiedzi.
22. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Każde z tych miejsc pracy
może być czynnikiem stresogennym oraz motywującym. Jako, że każdy jest
inny to decyzje należy podejmować w zgodzie z samym sobą i swoimi
możliwościami.
23. Kontakt z przełożonym może być tylko oficjalny. Taka relacja najczęściej
wzbudza respekt przed osobą przełożonego. Relacja z pracodawcą może
być też przyjacielska, ale wtedy i tak należy pamiętać o obowiązującej
strukturze i regułach, dotyczących wszystkich pracowników. Zbyt bliska
relacja może powodować umniejszenie roli przełożonego. Pamiętaj, aby
mimo przyjacielskich stosunków z pracodawcą, zawsze pamiętać o
szacunku i respektowaniu panujących zasad. Wydaje się więc, że
wypośrodkowana – nie nazbyt oficjalna ani nazbyt przyjacielska relacja
przełożonego z pracownikami jest tą idealną. Jesteśmy ciekawi Twojej
opinii.
24. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Jesteśmy ciekawi Twoich
pomysłów. Czy redukujesz stres spacerami, własnym hobby, a może
muzyka pozwala Ci się zrelaksować? Może masz inne sposoby? A może
słyszałeś/aś
o
jakieś
ciekawej
metodzie,
ale
jeszcze
jej
nie
wypróbowałeś/aś? Opowiedz o tym.
25. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Możesz świetnie sprzątać,
posługiwać się komputerem, możesz być specjalistą w sadzeniu roślin czy
graniu na instrumencie. Opowiedz o czynnościach i spróbuj dopasować do
nich konkretne stanowiska pracy lub obszary zawodowe.
26. Nie ma jednej poprawnej odpowiedzi na to pytanie. Może jesteś
sumienny/a, może dokładny/a, a może kreatywny/a, a może miły/a i

--- strona 17 ---

15
empatyczny/a? Opowiedz, jakie cechy możesz wykorzystać w miejscu
pracy.
27. Nie ma jednej odpowiedzi na to pytanie. Grupa pracownicza czy
rówieśnicza może mieć na człowieka zarówno dobry jak i zły wpływ. Są
osoby, dla których możliwość spotkania się, porozmawiania w miejscu
pracy jest bardzo istotna, a dla drugiej osoby ten aspekt może być drugo-
lub trzecio-planowy. Opowiedz o swoich doświadczeniach.
28. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może cieszysz się, kiedy
w pracy panuje miła atmosfera? A może najważniejszy jest dla Ciebie fakt,
że praca znajduje się w pobliżu domu? Może wynagrodzenie sprawia, że
najbardziej cieszysz się z pracy? Opowiedz o swoich przemyśleniach.
29. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może świetnie
sprzątasz i dlatego szukałeś/aś pracy w charakterze pracownika
sprzątającego? Być może sprawnie posługujesz się komputerem lub masz
doświadczenie w obsłudze wózka widłowego i szukałeś/aś pracy w biurze
lub na hali produkcyjnej? Może masz zdolności manualne? A może masz złe
doświadczenia, ponieważ szukasz pracy w miejscu, gdzie Twoje
umiejętności nie są doceniane lub poszukiwane? Opowiedz o swoich
doświadczeniach?
30. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Nie ma również 3 dobrych
odpowiedzi. Każdemu towarzyszą inne emocje w trakcie przygotowania się
do rozmowy kwalifikacyjnej. Warto wziąć tu pod uwagę pewne aspekty,
takie jak prezencja (schludny, adekwatny do stanowiska, na które
aplikujesz ubiór; pytania, które z dużym prawdopodobieństwem mogą paść
ze strony pracodawcy lub informacje, których zabrakło w ogłoszeniu, a
które są dla Ciebie ważne, aby podjąć decyzję o pracy). Opowiedz jakie
masz doświadczenia.
31. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Można powiedzieć, że
opinie specjalistów są podzielone. Jedni uważają, że zdjęcie w CV nie
powinno być obowiązkowe, chociażby ze względu na to, że nie należy
oceniać pracownika po wyglądzie. Inni natomiast uważają, że w obecnych
czasach zdjęcie w CV to element, którego nie może zabraknąć. Jak Ty
uważasz? Zdjęcie jest niezbędne czy niepotrzebne?
32. Osoby borykające się z przeciążeniem pracą lub wypaleniem zawodowym
często nie wyobrażają sobie pracy poniżej swoich kwalifikacji. Jest to dla

--- strona 18 ---

16
nich swojego rodzaju degradacja. Nie zawsze jednak tak jest. Praca lżejsza,
poniżej formalnych kwalifikacji może być swojego rodzaju lekarstwem na
problem. Każdy jednak może uważać inaczej. Najważniejsze, aby nie
podążać za tłumem, ponieważ to może być zgubne. Staraj się myśleć o
swoim zdrowiu psychicznym i fizycznym. Jaka jest Twoja opinia na ten
temat?
33. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może żadne z tych
miejsc nie współgra z Twoimi możliwościami i predyspozycjami. Jednakże
do którego miejsca i charakteru pracy jest Ci najbliżej i dlaczego?
34. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Dla jednych najbardziej
stresujące może być przygotowanie do rozmowy, dla innych oczekiwanie
na rozmowę kwalifikacyjną dla jeszcze innych sama rozmowa z
potencjalnym pracodawcą. Jaką Ty masz opinię, jakie doświadczenia?
Podziel się nimi z pozostałymi graczami, możesz jednocześnie zapytać o ich
opinie.
35. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może jesteś typem
zawsze przygotowanego i sumiennego pracownika, a może z kolei dystans
do siebie i otaczającego świata powoduje, że w swoim miejscu pracy jesteś
lub byłeś/aś docenianym pracownikiem, gdyż w wielu sytuacjach
potrafiłeś/aś improwizować lub szybko podjąć decyzję. Jakie masz
doświadczenia?
36. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Jest to zależne od relacji
między Tobą a pracodawcą. Niektórzy pracodawcy potrafią zrozumieć
decyzję swojego pracownika i doceniają jego upór w dążeniu do rozwoju
czy lepszego zabezpieczenia finansowego. Inni z kolei mogą negatywnie
zareagować na taką informację. Wpływ na to ma zapewne moment, w
którym podejmujesz decyzje o zwolnieniu. Czy jednak nie jest tak, że każdy
moment może być niedobry na podjęcie takiej decyzji? Jakie masz
doświadczenia? Jaka jest Twoja opinia?
37. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Pewnie pojawiają się teraz
wątpliwości. Czy współpracownik powinien przy wszystkich o tym mówić?
Czy mówi to z zazdrości o relację Twoją z przełożonym? Czy aby na pewno
byłeś/aś w porządku wobec swoich współpracowników? Jakie emocje Ci
towarzyszą, co byś zrobił/a?

--- strona 19 ---

17
38. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Pracodawca oczywiście
może zapytać Cię o przerwę w doświadczeniu zawodowym (z CV). Do Ciebie
należy decyzja czy pracodawca powinien wiedzieć o zaistniałej sytuacji
związanej z problemami zdrowia psychicznego. Jaki masz pomysł na
rozwiązanie takiej sytuacji? Co byś zrobił/a? Warto pamiętać, że aby być
dobrym pracownikiem należy w pierwszej kolejności zadbać o stan
zdrowia. Czas przeznaczony na rekonwalescencję lub rehabilitację jest
czasem powrotu do stanu i formy, które pozwolą na właściwe
wykonywanie swoich obowiązków w miejscu pracy.
39. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Zadbanie o swój dobrostan
psychiczny jest niezwykle ważną kwestią i pamiętaj o tym. Rozpoczynając
pracę, podejmujesz się wykonywania odpowiednich czynności w
odpowiednim miejscu. Zmiana może być dla Ciebie dobra, a może
powodować stres i wycofanie. Jaką podejmiesz decyzję w takiej sytuacji?
Jesteśmy ciekawi Twoich przemyśleń i opinii.
40. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Pamiętaj o swoim zdrowiu
i nie obciążaj się ponad swoje możliwości. Jeśli masz możliwość
skorzystania z pomocy innych lub szczerej rozmowy z pracodawcą to z niej
skorzystaj. Decyzja zawsze należy do Ciebie. Jaka jest Twoja opinia?
41. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Stres towarzyszy ludziom
na co dzień. Dla jednych jest tylko czynnikiem motywującym, innych może
paraliżować. Wtedy warto skorzystać z pomocy specjalisty. Długotrwały
stres może nieść ze sobą konsekwencje zdrowotne, więc zadbanie o swój
dobrostan psychiczny jest niezwykle ważne. Jak Ty zachowałbyś/abyś się w
sytuacji opisanej w pytaniu?
42. Nie ma jednej poprawnej odpowiedzi na to pytanie. Stabilizacja może być
dla części osób elementem dobrostanu psychicznego. Inni natomiast mogą
wybrać wyższe zarobki i niepewną pracę. Przedłużanie umowy w zależności
od funduszy zdarza się najczęściej wtedy, kiedy podejmujesz pracę w
organizacjach pozarządowych, które finansowane są ze środków
publicznych i wspierane przez prywatne osoby czy przedsiębiorstwa. Wyraź
swoją opinię w odniesieniu do swojej osoby.

--- strona 20 ---

18
43. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Czasami staramy się
reagować na niesprawiedliwe traktowanie innych, ryzykując swoje relacje i
pozycję w pracy. Jednakże wiele osób biernie przygląda się takim
zwyczajom w miejscu pracy lub w innej grupie. Co Ty byś zrobił/a? Jakie
masz przemyślenia i doświadczenia?
44. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Ile osób tyle opinii. Każdy
jest inny i ma swoje przekonania. Jedna osoba najlepiej czuje się w sztywnej
i przejrzystej strukturze w miejscu pracy. Inni mogą czuć dyskomfort,
ponieważ nie jest to zgodne z ich stylem bycia. Z kolei osoby lubiące
sztywne i jasne zasady mogą czuć się niekomfortowo w przypadku zbyt
luźnej atmosfery w miejscu pracy. Po której stronie jesteś? Jakie masz
doświadczenia?
45. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Być może korporacja to
miejsce idealne dla Ciebie? Może jednak najlepiej czujesz się w pracach
manualnych? Jest wiele różnych miejsc pracy i każde z nich może wzbudzać
różne emocje. Jakie miejsca i warunki pracy będą pozytywnie na Ciebie
wpływały? Opowiedz o swoich doświadczeniach.
46. W tym pytaniu ważne są Twoje przemyślenia i doświadczenia. Ustalenie,
jakie warunki pracy są dla Ciebie najlepsze pozwolą Ci łatwiej podejmować
decyzję na etapie poszukiwania pracy i rozmów z pracodawcą. Zachęcamy
do podzielenia się swoimi przemyśleniami i zaangażowania się pozostałych
graczy.
47. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy.
Czego może oczekiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na
wolne stanowisko pracy chciałby się dowiedzieć z CV?
48. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu.
Niewątpliwie można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz
pracować, ale nie możesz znaleźć pracy. W jaki sposób wesprzeć osobę
znajdującą się w kryzysie bezrobocia? Może zastanów się jakiego wsparcia
Ty oczekiwałbyś/abyś od swoich bliskich i znajomych?
49. Dobry pracownik to określenie, mające dla każdej osoby różne znaczenie.
Jakie według Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy?

--- strona 21 ---

19
50. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może
zmienić się z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy
na świecie wybuchła pandemia wirusa Covid-19. Zrób krok w tył, żeby
następnie z nową siłą ruszyć ku lepszemu. Nie zatracasz się w myślach o
niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają i pozytywne nastawienie może
pomóc przezwyciężyć gorszy czas.

--- strona 22 ---

20
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– aspekt finansowy dookoła obszaru
pracy
W tej kategorii napotkasz na
pytania otwarte i zamknięte.
Możesz doczytać również wyjaśnienia
dotyczące pytań.
1. Poprawna odpowiedź: A
Ustawodawca wręcz nakłada obowiązek na pracodawcę w zakresie wypłaty
wynagrodzenia w przypadku pracownika z niepełnosprawnością; pracownik,
który
legitymuje
się
umiarkowanym
lub
znacznym
stopniem
niepełnosprawności, pracując na pełny etat, może mieć skrócony czas z 8 do
7 godzin, przy czym z tego tytułu nie może mieć obniżonego wynagrodzenia.
2. Poprawna odpowiedź: A
3. W każdym kolejnym roku kalendarzowym kwota najniższego wynagrodzenia
ulega waloryzacji. Jaka jest obecna kwota minimalnego wynagrodzenia
brutto dla pracownika zatrudnionego na podstawie umowy o pracę w
wymiarze pełnego etatu?
4. Poprawa odpowiedź: A

--- strona 23 ---

21
Wymiar urlopu jest uzależniony od faktycznie przepracowanych przez
pracownika lat, ale również od edukacji, która wlicza się do systemu
wyliczania urlopu pracownika w następujący sposób:
Edukacja jest przeliczana na lata pracy w poniższy sposób:
– zasadniczej lub innej równorzędnej szkoły zawodowej – jest to traktowane
jak 3 lata pracy;
– średniej szkoły zawodowej – 5 lat;
– średniej
szkoły
zawodowej
dla
absolwentów
zasadniczych
(równorzędnych) szkół zawodowych – 5 lat;
– średniej szkoły ogólnokształcącej – 4 lata;– szkoły policealnej – 6 lat; –
szkoły wyższej – 8 lat.
5. Poprawna odpowiedź: C
Zgodnie z artykułem 19 Ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji
zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, osobie
zaliczonej do znacznego lub umiarkowanego stopnia niepełnosprawności
przysługuje dodatkowy urlop wypoczynkowy w wymiarze 10 dni roboczych
w roku kalendarzowym. Prawo do pierwszego urlopu dodatkowego osoba
ta nabywa po przepracowaniu jednego roku po dniu zaliczenia jej do
jednego z tych stopni niepełnosprawności.
6. Poprawna odpowiedź: C
Zgodnie z artykułem 20 Ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji
zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, osoba
o znacznym lub umiarkowanym stopniu niepełnosprawności ma prawo do
zwolnienia od pracy z zachowaniem prawa do wynagrodzenia w wymiarze
do 21 dni roboczych w celu uczestniczenia w turnusie rehabilitacyjnym, nie
częściej niż raz w roku.
7. Poprawna odpowiedź: C
Zgodnie z artykułem 20 Ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji
zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, gmina,
powiat oraz fundacja, stowarzyszenie lub inna organizacja społeczna, której
statutowym zadaniem jest rehabilitacja zawodowa i społeczna osób
niepełnosprawnych, zwane dalej „organizatorem”, może utworzyć
wyodrębnioną organizacyjnie i finansowo jednostkę i uzyskać dla tej
jednostki status zakładu aktywności zawodowej, jeżeli co najmniej 70%

--- strona 24 ---

22
ogółu
osób
zatrudnionych
w
tej
jednostce
stanowią
osoby
niepełnosprawne.
8. Poprawna odpowiedź: A
9. Poprawna odpowiedź: B
10. Poprawna odpowiedź: C
11. Poprawna odpowiedź: C
12. Poprawna odpowiedź: B
13. Poprawna odpowiedź: B
14. Poprawna odpowiedź: C
15. Poprawna odpowiedź: A
16. Poprawna odpowiedź: A
17. Poprawna odpowiedź: B
18. Poprawna odpowiedź: C
19. Poprawna odpowiedź: A
20. Poprawna odpowiedź: A
21. W tym pytaniu ważne są Twoje przemyślenia i doświadczenia. Ustalenie,
jakie warunki pracy są dla Ciebie najlepsze pozwolą Ci łatwiej podejmować
decyzję na etapie poszukiwania pracy i rozmów z pracodawcą. Zachęcamy
do podzielenia się swoimi przemyśleniami i zaangażowania się pozostałych
graczy. Następnie przesuń pionek o dwa oczka. Możesz też odłożyć kartę i
wziąć następną.
22. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy.
Czego może oczekiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na
wolne stanowisko pracy chciałby się dowiedzieć z CV? Następnie przesuń
pionek o dwa oczka. Możesz też odłożyć kartę i wziąć następną.
23. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu.
Niewątpliwie można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz
pracować, ale nie możesz znaleźć pracy. W jaki sposób wesprzeć osobę
znajdującą się w kryzysie bezrobocia? Może zastanów się jakiego wsparcia
Ty oczekiwałbyś/abyś od swoich bliskich i znajomych?
24. Dobry pracownik to określenie, mające dla każdej osoby różne znaczenie.
Jakie według Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy?

--- strona 25 ---

23
25. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może
zmienić się z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy
na świecie wybuchła pandemia wirusa Covid-19. Zrób krok w tył, żeby
następnie z nową siłą ruszyć ku lepszemu. Nie zatracasz się w myślach o
niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają i pozytywne nastawienie może
pomóc przezwyciężyć gorszy czas.
26. Poprawna odpowiedź: A
27. Poprawna odpowiedź: B
28. Kwota minimalnego wynagrodzenia w każdym roku kalendarzowym ulega
waloryzacji. Ile w bieżącym roku wynosi kwota brutto minimalnego
wynagrodzenia dla pracownika zatrudnionego w ramach umowy o pracę w
wymiarze pełnego etatu?
29. Poprawna odpowiedź: brutto
Pracodawcy w ogłoszeniu o pracę zawierają kwoty brutto wynagrodzenia.
Jeżeli jesteś zainteresowany/a jakie wynagrodzenie netto proponuje
pracodawca to skorzystaj z internetowego kalkulatora wynagrodzeń i
sprawdź jakie wynagrodzenie otrzymasz.
30. Poprawna odpowiedź: B
Art. 86. § 2. Kodeksu Pracy: Wypłaty wynagrodzenia dokonuje się w formie
pieniężnej; częściowe spełnienie wynagrodzenia w innej formie niż
pieniężna jest dopuszczalne tylko wówczas, gdy przewidują to ustawowe
przepisy prawa pracy lub układ zbiorowy pracy.
Należy podkreślić, iż częściowe spełnienie wynagrodzenia w wymienionym
powyżej artykule oznacza uzupełnienie do wynagrodzenia zasadniczego, tj.
dodatkowy składnik wynagrodzenia zasadniczego.
31. Co do zasady nie. Są jednak wyjątki, takie jak:
- praca przy pilnowaniu mienia (dozorowanie)
- na
wniosek
samego
pracownika,
pod
warunkiem,
że
lekarz
przeprowadzający badania profilaktyczne pracowników (lekarz medycyny
pracy, lekarz zakładowy) lub w razie jego braku lekarz sprawujący opiekę
nad osobą niepełnosprawną musi wyrazić na to zgodę (stwierdza, że nie
ma przeciwwskazań do wykonywania pracy w porze nocnej przez
pracownika niepełnosprawnego).
32. Poprawna odpowiedź: A
33. Poprawna odpowiedź: C

--- strona 26 ---

24
Przykład: Pracownik zatrudniony przy pakowaniu sprzętu, może być
wynagradzany za ilość złożonych paczek w ciągu dnia pracy. Wynagrodzenie
zależy więc od wydajności pracownika i jego zaangażowania w wykonywane
obowiązki. Liczy się szybkie tempo pracy. Nie można zapominać o
dokładności podczas wykonywania obowiązków na stanowisku pracy.
34. Poprawna odpowiedź: B
Przykład: Przedstawiciel handlowy może być wynagradzany za sprzedaż
produktu. Na przykład produktów spożywczych. Im więcej sprzeda, tym
większe wynagrodzenie otrzyma.
35. Poprawna odpowiedź: A
Do pierwszego progu podatkowego zalicza się przychód w poprzednim roku
kalendarzowym nieprzekraczający kwoty 85528zł brutto. Drugi próg
podatkowy rozpoczyna się wtedy, gdy pracownik przekroczy w minionym
roku kalendarzowym przychód 85528 zł brutto.
Osoby osiągające przychód w pierwszym progu podatkowym zapłacą
podatek w wysokości 17%. Osoby osiągające przychód w drugim progu
podatkowym zapłacą podatek w wysokości 32%. Osoby osiągające przychód
w drugim progu podatkowym zapłacą podatek 32% tylko od kwoty powyżej
85528zł brutto.
36. Poprawna odpowiedź: B
Progi dochodowe - miesięczne graniczne kwoty przychodu wpływają na
zawieszenie lub zmniejszenie świadczeń emerytów i rencistów, są to
przychody z działalności zarobkowej, takiej jak np. praca na podstawie
umowy zlecenie.
37. Poprawna odpowiedź: A
Nie ma żadnych przeciwwskazań prawnych do podjęcia pracy zarobkowej.
Należy pamiętać, że uzyskanie przychodu z tego tytułu w kwocie równej
kwocie zasiłku spowoduje zawieszenie tego zasiłku.
38. Poprawna odpowiedź: B
39. Poprawna odpowiedź: B
40. Poprawna odpowiedź: A
41. Praca wolontarystyczna to dobrowolna, świadoma i nieodpłatna praca na
rzecz osób, społeczności często wymagających wsparcia. Wolontariuszem

--- strona 27 ---

25
nazywa się osobę fizyczną, która bez wynagrodzenia i ochotniczo wykonuje
dane świadczenia.
42. Poprawna odpowiedź: A
43. Poprawna odpowiedź: A
44. Poprawna odpowiedź: A
W każdym roku ustalana jest minimalna stawka godzinowa brutto za
godzinę pracy dla pracowników wykonujących obowiązki w ramach umowy
zlecenie. Sprawdź, ile wynosi taka stawka w bieżącym roku.
45. Dochód do wysokości I progu dochodowego (70% przeciętnego
miesięcznego wynagrodzenia) nie będzie miał żadnego wpływu na rentę. Po
przekroczeniu tego progu renta socjalna zostanie zawieszona (na czas
otrzymywania wynagrodzenia w kwocie powodującej zawieszenie renty),
natomiast renta z tytułu niezdolności do pracy zostanie pomniejszona, jej
zawieszenie nastąpi w momencie, gdy dochód osiągnie wysokość II progu
dochodowego (130% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia).
46. Poprawna odpowiedź: A
Należy pamiętać, że wysokość otrzymywanego dochodu może mieć wpływ
na zawieszenie emerytury.
47. Poprawna odpowiedź: B
Wysokość renty jest uzależniona od stopnia niezdolności do pracy
(częściowa, całkowita) oraz sumy okresów składkowych i nieskładkowych
(np. stażu pracy).
48. Poprawna odpowiedź: B
49. Poprawna odpowiedź: A
Zgodnie z art. 81. § 1. Kodeksu Pracy: Pracownikowi za czas niewykonywania
pracy, jeżeli był gotów do jej wykonywania, a doznał przeszkód z przyczyn
dotyczących pracodawcy, przysługuje wynagrodzenie wynikające z jego
osobistego zaszeregowania, określonego stawką godzinową lub miesięczną,
a jeżeli taki składnik wynagrodzenia nie został wyodrębniony przy określaniu
warunków wynagradzania – 60% wynagrodzenia. W każdym przypadku
wynagrodzenie to nie może być jednak niższe od wysokości minimalnego
wynagrodzenia za pracę, ustalanego na podstawie odrębnych przepisów. §
2. Wynagrodzenie, o którym mowa w § 1, przysługuje pracownikowi za czas

--- strona 28 ---

26
niezawinionego przez niego przestoju. Jeżeli przestój nastąpił z winy
pracownika, wynagrodzenie nie przysługuje.
50. Pytanie otwarte – zachęcamy do dzielenia się swoimi opiniami.
51. Poprawna odpowiedź: A
52. Poprawna odpowiedź: A
53. Poprawna odpowiedź: B
54. Poprawna odpowiedź: B

--- strona 29 ---

27
Odpowiedzi na pytania z komentarzami
– aspekt prawny dookoła
obszaru pracy
Chyba nikogo nie zdziwi fakt, że poruszamy
zagadnienia prawne w aspekcie aktywizacji
zawodowej.
Prawo reguluje przebieg zatrudnienia, relację
pomiędzy pracodawcą a pracownikiem, zapobiega
nadużyciom w miejscu pracy. Znajomość
podstawowych regulacji wzmacnia poczucie
bezpieczeństwa i samosterowności na rynku
pracy.
W tej kategorii napotkasz na pytania otwarte i
zamknięte. Możesz doczytać również wyjaśnienia
dotyczące pytań.
1. Poprawna odpowiedź: C
2. Poprawna odpowiedź: B
3. Poprawna odpowiedź: B
4. Poprawna odpowiedź: A
5. Poprawna odpowiedź: B
Pracodawca musi udzielić pracownikowi urlopu na żądanie, nawet jeśli
pracownik zgłasza, że chce go wykorzystać w wymiarze dwóch dni z rzędu
(jeden dzień po drugim).
6. Poprawna odpowiedź: C
7. Poprawna odpowiedź: A8. Poprawna odpowiedź: B
9. Poprawna odpowiedź: A

--- strona 30 ---

28
10. Poprawna odpowiedź: B
11. Poprawna odpowiedź: C
Państwowa Inspekcja Pracy (PIP) prowadzi nadzór i kontrolę nad
przestrzeganiem prawa pracy.
12. Poprawna odpowiedź: C
13. Poprawna odpowiedź: B
14. Poprawna odpowiedź: B
15. Poprawna odpowiedź: C
16. Poprawna odpowiedź: C
Według art. 10. § 1. Kodeksu Pracy każdy ma prawo do swobodnie wybranej
pracy. Nikomu, z wyjątkiem przypadków określonych w ustawie (np.: gdy
osoba zostanie skazana wyrokiem sądu i nie będzie miała możliwości
zajmowania określonych stanowisk lub straci uprawnienia albo uprawnienia
stracą ważność), nie można zabronić wykonywania zawodu.
17. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 22. § 1. Kodeksu Pracy: Przez nawiązanie stosunku pracy
pracownik zobowiązuje się do wykonywania pracy określonego rodzaju na
rzecz pracodawcy i pod jego kierownictwem oraz w miejscu i czasie
wyznaczonym przez pracodawcę, a pracodawca – do zatrudniania
pracownika za wynagrodzeniem.
18. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 22. § 3. Kodeksu Pracy osoba ograniczona w zdolności do
czynności prawnych może bez zgody przedstawiciela ustawowego nawiązać
stosunek pracy oraz dokonywać czynności prawnych, które dotyczą tego
stosunku. Jednakże, gdy stosunek pracy sprzeciwia się dobru tej osoby,
przedstawiciel ustawowy za zezwoleniem sądu opiekuńczego może
stosunek pracy rozwiązać.
19. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 221. § 1. Kodeksu Pracy: Pracodawca żąda od osoby ubiegającej
się o zatrudnienie podania danych osobowych obejmujących: imię (imiona)
i nazwisko, datę urodzenia, dane kontaktowe wskazane przez taką osobę,
wykształcenie,
kwalifikacje
zawodowe,
przebieg
dotychczasowego
zatrudnienia.

--- strona 31 ---

29
§ 2. Pracodawca żąda podania danych osobowych, o których mowa w § 1 pkt
4– 6, gdy jest to niezbędne do wykonywania pracy określonego rodzaju lub
na określonym stanowisku.
20. Poprawna odpowiedź: A
Według art. 23 ¹ ³ § 6. Kodeksu Pracy: przejście zakładu pracy lub jego części
na innego pracodawcę nie może stanowić przyczyny uzasadniającej
wypowiedzenie przez pracodawcę stosunku pracy.
21. Poprawna odpowiedź: B
22. Poprawna odpowiedź: A
23. Poprawna odpowiedź: D
24. Poprawna odpowiedź: A
25. Poprawna odpowiedź: B
Zgodnie z prawem rozwiązanie umowy powinno nastąpić w formie pisemnej
z podaniem przyczyny zwolnienia pracownika oraz okresu wypowiedzenia,
chyba że strony ustalają inaczej.
26. Poprawna odpowiedź: B
Pracodawca nie może wypowiedzieć umowy o pracę pracownikowi,
któremu brakuje nie więcej niż 4 lata do osiągnięcia wieku emerytalnego,
jeżeli okres zatrudnienia umożliwia mu uzyskanie prawa do emerytury z
osiągnięciem tego wieku. Wyjątek stanowi sytuacja, kiedy pracownik
uzyskał prawa do renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy.
27. Poprawna odpowiedź: E
28. Poprawna odpowiedź: A
29. Poprawna odpowiedź: B
30. Poprawna odpowiedź: B
Praca nakładcza potocznie zwana chałupnictwem stanowi specyficzną -
pośrednią formułę pomiędzy umową o pracę a umową cywilnoprawną.
Może być wykonywana w domu wykonawcy lub w zakładzie pracy. Do pracy
nakładczej nie stosuje się przepisów o minimalnym wynagrodzeniu - w
umowie musi być ustalona minimalna ilość pracy, której wykonanie zapewni
wykonawcy
dochód
równy
co
najmniej
połowie
minimalnego
wynagrodzenia za pracę, chyba że dla wykonawcy praca nakładcza jest
jedynym źródłem dochodu - wówczas ilość pracy musi zostać określona na

--- strona 32 ---

30
poziomie zapewniającym dochód równy minimalnemu wynagrodzeniu za
pracę.
31. Poprawna odpowiedź: D
32. Poprawna odpowiedź: A
Pracownikowi za czas niewykonywania pracy, jeżeli był gotów do jej
wykonywania, a doznał przeszkód z przyczyn dotyczących pracodawcy,
przysługuje wynagrodzenie wynikające z jego osobistego zaszeregowania,
określonego stawką godzinową lub miesięczną, a jeżeli taki składnik
wynagrodzenia nie został wyodrębniony przy określaniu warunków
wynagradzania – 60% wynagrodzenia. W każdym przypadku wynagrodzenie
to nie może być jednak niższe od wysokości minimalnego wynagrodzenia za
pracę, ustalanego na podstawie odrębnych przepisów.
33. Pracodawca jest obowiązany wypłacać wynagrodzenie w miejscu, terminie i
czasie określonych w regulaminie pracy lub w innych przepisach prawa
pracy. Wypłaty wynagrodzenia dokonuje się w formie pieniężnej; częściowe
spełnienie wynagrodzenia w innej formie niż pieniężna jest dopuszczalne
tylko wówczas, gdy przewidują to ustawowe przepisy prawa pracy lub układ
zbiorowy pracy.
34. Nie ma jednej dobrej odpowiedzi na to pytanie. Prawo zabrania pracodawcy
pytać o przyczyny nieobecności ze względu na zwolnienie lekarskie. Leczenie
psychiatryczne nie jest również nigdzie zgłaszane automatycznie, w związku
z czym pracodawca nie zostanie poinformowany o przyczynie zwolnienia
lekarskiego. Jaka jest Twoja opinia? Jesteśmy ciekawi odpowiedzi.
35. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy.
Czego może oczekiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na
wolne stanowisko pracy chciałby się dowiedzieć z CV? Następnie przesuń
pionek o dwa oczka. Możesz też odłożyć kartę i wziąć następną.
36. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu.
Niewątpliwie można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz
pracować, ale nie możesz znaleźć pracy. W jaki sposób wesprzeć osobę
znajdującą się w kryzysie bezrobocia? Może zastanów się jakiego wsparcia
Ty oczekiwałbyś/abyś od swoich bliskich i znajomych?
37. Dobry pracownik to określenie, mające dla każdej osoby różne znaczenie.
Jakie według Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy?

--- strona 33 ---

31
38. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może
zmienić się z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy
na świecie wybuchła pandemia wirusa Covid-19. Zrób krok w tył, żeby
następnie z nową siłą ruszyć ku lepszemu. Nie zatracasz się w myślach o
niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają i pozytywne nastawienie może
pomóc przezwyciężyć gorszy czas.
39. Jeżeli pracodawca przeleje „dniówkę” na konto, które wskazałeś lub
będziesz mógł odebrać pieniądze w kasie zakładowej to taka forma wypłaty
jest zgodna z prawem. Wypłacanie wynagrodzenia „do ręki” bez
potwierdzenia przez pracownika jego otrzymania nie jest dopuszczalne. W
ramach stosunku pracy np. umowy o pracę (a o tym świadczy okres próbny),
wynagrodzenie powinno być wypłacane co najmniej raz w miesiącu na
rachunek płatniczy wskazany przez pracownika, chyba że pracownik złożył
w postaci papierowej lub elektronicznej wniosek o wypłatę wynagrodzenia
do rąk własnych.
40. Poprawna odpowiedź: C
41. Poprawna odpowiedź: B
42. Poprawna odpowiedź: A
Tak, w przypadku zawarcia przykładowo umowy zlecenie zleceniodawca nie
ma obowiązku stosowania dodatkowych uprawnień. Warunkiem ich
stosowania jest zawarcie umowy w ramach stosunku pracy - najczęściej jest
to umowa o pracę.
43. Poprawna odpowiedź: A
44. Poprawna odpowiedź: B
45. Poprawna odpowiedź: B
Ustawodawca nakłada taki obowiązek na Zakłady Pracy Chronionej.
46. Poprawna odpowiedź: A
47. Poprawna odpowiedź: A
Pracodawca tylko na wniosek pracownika ma obowiązek zawarcia
informacji o wysokości wynagrodzenia.
48. Poprawna odpowiedź: A
49. Poprawna odpowiedź: B
Pracownik może zgłosić urlop na żądanie najpóźniej przed rozpoczęciem
pracy, tak więc może być to ten sam dzień.

--- strona 34 ---

32
50. Poprawna odpowiedź: A
Wynagrodzenie pracownika w pierwszym roku jego pracy nie może być
niższe niż 80% wysokości minimalnego wynagrodzenia za pracę.
51. Poprawna odpowiedź: A
52. Poprawna odpowiedź: A53. Poprawna odpowiedź: B
54. Poprawna odpowiedź: A
55. Poprawna odpowiedź: A
56. Poprawna odpowiedź: C
57. Poprawna odpowiedź: D
58. Poprawna odpowiedź: A
59. Poprawna odpowiedź: B
W przypadku pierwszej odpowiedzi pracodawca może jedynie udzielić
upomnienia lub nagany.
60. Poprawna odpowiedź: A
61. Poprawna odpowiedź: B
Jest to minimalna liczba godzin przysługującego wypoczynku.
62. Poprawna odpowiedź: D
63. Poprawna odpowiedź: B
64. Poprawna odpowiedź: A
65. Poprawna odpowiedź: B
66. Poprawna odpowiedź: B
67. Poprawna odpowiedź: A

--- strona 35 ---

33
Odpowiedzi na pytania z
komentarzami
– urzędy i organizacje pozarządowe

W procesie aktywizacji zawodowej usługi i
działania instytucji, czy to z sektora
administracji państwowej, czy NGO –
organizacji pozarządowych, mogą odegrać
rolę doradczo -wspierającą.
W tej kategorii napotkasz na pytania otwarte
i zamknięte. Możesz doczytać również
wyjaśnienia dotyczące pytań.
1. Poprawna odpowiedź: B
Urząd Pracy w Polsce wspiera zarówno osoby bezrobotne jak i pracodawców.
Współpracuje z pracodawcami oferującymi zatrudnienie w Polsce,
aczkolwiek wspiera i pomaga także osobom, które chcą otrzymać pracę za
granicą. Przy Wojewódzkich Urzędach Pracy działają doradcy EURES, oferując
pośrednictwo pracy, doradztwo zawodowe, pomoc w przygotowaniu
odpowiednich dokumentów. EURES to sieć współpracy publicznych służb
zatrudnienia państw członkowskich Europejskiego Obszaru Gospodarczego
(czyli państw Unii Europejskiej oraz Norwegii, Islandii, Lichtensteinu i
Szwajcarii). Głównym celem EURES jest wspieranie mobilności pracowników
na poziomie międzynarodowym i transgranicznym w krajach EOG.
2. Poprawna odpowiedź A

--- strona 36 ---

34
Wsparcie, o którym mowa ma charakter bezzwrotnej pomocy finansowej.
Jednakże należy pamiętać, że pomoc ta jest bezzwrotna pod pewnymi
warunkami, dotyczącymi trwania i utrzymania się danej działalności przez
określoną długość czasu.
3. Poprawna odpowiedź: A
Dokument potwierdzający tożsamość (nie musi być to dowód osobisty) jest
niezbędny
do
dokonania
rejestracji.
Orzeczenie
o
stopniu
niepełnosprawności można dostarczyć do Urzędu, w przypadku, gdy osoba
chce otrzymać status osoby niepełnosprawnej. Urzędy pracy oferują nieco
szersze możliwości usług i form aktywizacji zawodowej dla osób z
niepełnosprawnością.
4. Poprawna odpowiedź: D
5. Poprawna odpowiedź: C
6. Poprawna odpowiedź: C
7. Poprawna odpowiedź: A
W Polsce orzeczenia do celów rentowych przyznawane są przez Zakład
Ubezpieczeń Społecznych. Orzeczenia do celów pozarentowych wydają
Powiatowe Zespoły do Spraw Orzekania o Niepełnosprawności.
8. Poprawna odpowiedź: C
9.Poprawna odpowiedź: C
Leczenia psychiatryczne w Polsce nie wymaga od pacjenta opłacania składek
na ubezpieczenie zdrowotne.
10. Poprawna odpowiedź: B
Osoby zarejestrowane w Urzędzie Pracy, nie będące zatrudnione, otrzymują
ubezpieczenia zdrowotne, mające na celu możliwość korzystania z pomocy
medycznej.
11. Poprawna odpowiedź: C
12. Poprawna odpowiedź: B
13. Poprawna odpowiedź: A
Orzeczenie do celów pozarentowych wydają Powiatowe Zespoły do spraw
Orzekania o Niepełnosprawności. Zespoły te działają przy Powiatowych
Centrach Pomocy Rodzinie (PCPR). Do celów rentowych, orzeczenia wydaje
Zakład Ubezpieczeń Społecznych.

--- strona 37 ---

35
14. Poprawna odpowiedź: B
15. Poprawna odpowiedź: C
16. Poprawna odpowiedź: B
17. Poprawna odpowiedź: A
18. Poprawna odpowiedź: A
19. Poprawna odpowiedź: C
W orzeczeniu do celów pozarentowych, wydanym przez Powiatową Komisję
ds. Orzekania o Niepełnosprawności.
20. Poprawna odpowiedź: C
21. Poprawna odpowiedź: B
22. Poprawna odpowiedź: A
23. Na stronie internetowej: www.ngo.pl, w zakładce: spis organizacji
znajdziecie informacje na temat wszystkich organizacji pozarządowych w
Polsce. Kilka z nich zamieszczamy poniżej:
– Stowarzyszenie Revitalni (Województwo Mazowieckie)
– Fundacja im. Dwighta Eisenhowera (Województwo Wielkopolskie)
– Fundacja Wspierania Integracji Społecznej Omnes Simul (Województwo
Dolnośląskie)
– Fundacja Dobroczyńca (Województwo Pomorskie)
24. Poprawna odpowiedź: A25. Poprawna odpowiedź: C
26. Poprawna odpowiedź: A
Zarówno osoby prowadzące działalność rolniczą jak i osoby bliskie, mogą
ubiegać się o rentę z Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.
27. Poprawna odpowiedź: B
28. Poprawna odpowiedź: D
Ochotnicze Hufce Pracy to jedna z jednostek rynku pracy. OHP są
państwową jednostką wyspecjalizowaną w działaniach na rzecz młodzieży,
w szczególności młodzieży zagrożonej wykluczeniem społecznym oraz
bezrobotnych do 25 roku życia.
29. Poprawna odpowiedź: C
30. Trener pracy pomaga w wyszukiwaniu ofert pracy odpowiadających
kwalifikacjom, umiejętnościom osób mających problemy z aktywizacją
zawodową, uczestniczy i zachęca osoby, doświadczające trudności w

--- strona 38 ---

36
podjęciu pracy, do udania się na targi i giełdy pracy. Razem z osobą
niepełnosprawną udaje się na rozmowę kwalifikacyjną, pomaga we
wdrożeniu na stanowisko pracy. Wspiera na etapie adaptacji w nowym
miejscu pracy.
31. Poprawna odpowiedź: D
32. Poprawna odpowiedź: A
33. Zatrudnienie wspomagane to koncepcja, która pojawiła się w Ameryce
Północnej w latach 70 – tych, w Europie została spopularyzowana pod
koniec lat 80 – tych XX wieku.
Jest to metoda pracy z osobami niepełnosprawnymi oraz innymi grupami
osób wykluczonych. Celem działań jest umożliwienie im dostępu do pracy i
utrzymanie płatnego zatrudnienia na otwartym rynku pracy.
Istnieje wiele definicji zatrudnienia wspomaganego, natomiast niezależnie
od drobnych różnic definicyjnych, trzy elementy są w niej fundamentalne i
niezmienne:
– praca za wynagrodzeniem, współmiernym do nakładu wykonywanej
pracy;
– praca na otwartym rynku pracy, gdzie osoby niepełnosprawne powinny
być zwykłymi pracownikami, z takim samym uposażeniem i
zatrudnionymi na takich samym warunkach, jak każdy inny pracownik na
tym samym stanowisku;
– ciągłe wsparcie – indywidualne, zapewniane na podstawie potrzeb osoby
pracującej, jak i jej pracodawcy.
34. Poprawna odpowiedź: A
35. Poprawna odpowiedź: C
Pięć etapów zatrudnienia wspomaganego:
• Etap 1 – Zaangażowanie klienta – działania podejmowane na tym etapie
mają na celu umożliwienie osobie z niepełnosprawnością podjęcia
świadomej decyzji opierającej się na wiedzy i zgodnej z jej preferencjami,
czy chce skorzystać z usługi zatrudnienia wspomaganego.
• Etap 2 – Tworzenie profilu zawodowego – obejmuje skoncentrowane na
osobie działania, których celem jest zebranie odpowiednich informacji na
temat aspiracji tej osoby, zainteresowań i predyspozycji. Osoba z
niepełnosprawnością ma kontrolę nad całym procesem. W efekcie tego
etapu powstaje plan działania dla danej osoby.

--- strona 39 ---

37
• Etap 3 – Poszukiwanie pracy – jest to etap łączący osobę z
niepełnosprawnością poszukującą pracy z potencjalnym pracodawcą.
Celem jest dopasowanie potrzeb osoby do potrzeb pracodawcy.
Działania opierają się na analizie umiejętności osoby w stosunku do
wymagań rynku pracy.
• Etap 4 – Zaangażowanie pracodawcy – pracodawca jest równie ważnym
klientem usługi zatrudnienia wspomaganego. Na tym etapie ma miejsce
poznanie i zrozumienie jego potrzeb, w celu dopasowania miejsca i
stanowiska pracy do umiejętności osoby z niepełnosprawnością.
• Etap 5 – Wsparcie w miejscu pracy i poza nim – skuteczne wsparcie w
miejscu pracy i poza nim jest filarem zatrudnienia wspomaganego,
odróżniającym ten model od tradycyjnych modeli aktywizacji
zawodowej. Ma zasadnicze znaczenie dla zapewnienia i utrzymania
płatnego zatrudnienia na otwartym rynku pracy.
36. Poprawna odpowiedź: B
37. Poprawna odpowiedź: D
Pośrednik pracy najczęściej nie ma możliwości zweryfikowania umiejętności
osób poszukujących pracy. Takiego zadania może podjąć się Trener pracy,
lecz niestety jego wsparcie jeszcze nie jest powszechnie dostępne.
38. Poprawna odpowiedź: B
39. Trener pracy pracuje metodą zatrudnienia wspomaganego. Pomaga osobie,
mającej szczególne trudności w podjęciu lub utrzymaniu zatrudnienia, w
procesie aktywizacji i w efekcie uzyskania zatrudnienia na otwartym rynku
pracy. Trener pracy wspiera także swoich klientów w miejscu pracy i poza
nim w początkowym okresie adaptacyjnym.
40. Poprawna odpowiedź: D
41. Poprawna odpowiedź: A
W Urzędzie Pracy zarejestrować się może nie tylko osoba bezrobotna, ale
również osoba pracująca, chcąca zmienić dotychczasowe miejsce pracy.
42. Osoba nieaktywna zawodowo to osoba, która nie wykonuje żadnych
czynności o charakterze zarobkowym.
43. Poprawna odpowiedź: A
44. Poprawna odpowiedź: A

--- strona 40 ---

38
Osoba, która ma przyznaną rentę może zarejestrować się w Urzędzie Pracy,
wówczas otrzyma status „poszukującej pracy” (niezależnie od tego, czy
akurat wykonuje pracę zarobkową czy nie), może korzystać z oferty
aktywizacji zawodowej.
45. Zastanów się nad argumentami, które przemawiają za i przeciw takiej formie
wsparcia.
46. Poprawna odpowiedź: C
Metoda zatrudnienia wspomaganego jest skierowana do osób mających
szczególny problem z aktywizacją społeczno-zawodową. W skład zespołu
wspierającego klienta wchodzą: Trener pracy, doradca zawodowy,
psycholog.
47. Poprawna odpowiedź: B
48. W tym pytaniu ważne są Twoje przemyślenia i doświadczenia. Ustalenie,
jakie warunki pracy są dla Ciebie najlepsze pozwolą Ci łatwiej podjąć decyzję
na etapie poszukiwania pracy i prowadzenia dalszych ustaleń z pracodawcą.
Zachęcamy do zaangażowania się. Następnie przesuń pionek o dwa oczka.
Możesz też odłożyć kartę i wziąć następną.
49. W tym pytaniu istotne jest abyś postawił/a się na miejscu pracodawcy.
Czego może oczekiwać pracodawca? Jakich informacji o kandydacie na
wolne stanowisko pracy chciałby się dowiedzieć z CV? Aby Ci pomóc
zachęcamy do zapoznania się z rozdziałem, poświęconym dokumentom
aplikacyjnym.
50. Wsparcie bliskich i znajomych jest niezwykle ważne w sytuacji kryzysu.
Niewątpliwie można nazwać kryzysem sytuację, w której bardzo chcesz
pracować, ale nie możesz znaleźć odpowiedniego zatrudnienia. Jak warto
wesprzeć osobę znajdującą się w kryzysie bezrobocia? Może zastanów się
jakiego wsparcia Ty oczekiwałbyś/abyś od swoich bliskich i znajomych?
51. Dobry pracownik to określenie, które dla każdej osoby oznacza coś innego.
Jakie według Ciebie są cechy dobrego pracownika? Czy Ty masz te cechy,
jeśli nie, to czy j jak można je rozwijać?
52. Czasami niepowodzenia nie zależą od Ciebie. Sytuacja na rynku pracy może
zmienić się z dnia na dzień. Pokazała to sytuacja z początku 2020 roku, kiedy
na świecie wybuchła pandemia wirusa covid-19. Zrób krok w tył, żeby

--- strona 41 ---

39
następnie z nową siłą ruszyć ku lepszemu. Nie zatracasz się w myślach o
niepowodzeniu. Chwilowe kryzysy mijają i pozytywne nastawienie może
pomóc przezwyciężyć gorszy czas.

--- strona 42 ---

40
Ciekawostki
Bardzo często nie uświadamiamy sobie, jak wiele czynników ma wpływ na
aktywizację zawodową, zatrudnienie i rynek pracy. Poniższe „ciekawostki”
mogą ten proces w mikro- -skali uświadomić, prezentując informacje i fakty
poświęcone niektórym z czynników, np. kulturowym, społecznym czy
historycznym.
I
Czy wiesz, że: Najniższa stopa bezrobocia w Polsce zarejestrowana po 1990
roku wynosiła tylko 0,3% i zarejestrowana została w styczniu 1990 roku.
Najwyższa stopa bezrobocia zarejestrowana po 1990 roku wyniosła 20,6%
i zarejestrowana została w marcu 2003 roku.
II Czasy, w których pracownik był związany z jednym pracodawcą lub
zakładem pracy odeszły do przeszłości. Statystycznie jedna osoba w ciągu
całego okresu aktywności zawodowej przeciętnie 7 razy zmieni miejsce
pracy lub przekwalifikuje się. Prawdopodobnie ten trend nie tylko się
utrzyma, ale także będzie wzrastał.
III Zawody przyszłości
Już dziś wiadomo, że niektóre branże będą wciąż się rozwijały i tym samym
wpływały na rynek pracy, nowe umiejętności i zapotrzebowanie na
kwalifikacje, które obecnie mogą jeszcze nie istnieć. Głównymi obszarami,
stanowiącymi przesłankę do powstawania nowych zawodów są takie
dziedziny, jak komunikacja, technologia (głównie IT), długość życia, czy
ekologia. I tak, ta ostatnia przyczyniła się do powstania takiego zawodu jak
arborysta, czyli pielęgniarza drzew
IV Czy zastanawiałeś/aś się kiedyś nad tym, w jaki sposób pracodawcy
najczęściej poszukują nowych pracowników? Otóż w pierwszej kolejności
często poszukują kandydatów z polecenia (wśród obecnych pracowników
lub znajomych, na portalach społecznościowych), dopiero w następnym
kroku sięgają po „jawne” sposoby, takie jak oficjalne portale dedykowane
pośrednictwu pracy.

--- strona 43 ---

41
V Feminatywy, za Markiem Łazińskim, można zdefiniować jako „rzeczowniki
nazywające kobiece zawody i funkcje, będące najczęściej pochodnymi
form męskich”. Czy wiesz, że feminatywy w Polsce okresu przedwojennego
były powszechne, określenia typu adwokatka, doktorka, weterynarka w
sposób naturalny i oczywisty funkcjonowały jako żeńskie odpowiedniki
form męskoosobowych.
VI Czy wiesz, że jedną z dziedzin psychologii jest psychologia pracy,
obejmująca rozmaite aspekty organizacji i zarządzania zasobami ludzkimi;
początkowo ograniczała się do weryfikowania cech osobowości,
predestynujących człowieka do danego rodzaju pracy, stopniowo
rozszerzyła zakres zainteresowań o czynniki stresogenne w miejscu pracy,
źródła konfliktów, wpływ komunikacji międzyludzkiej w zakładzie na
wydajność, optymalizację warunków pracy (np. barwa przedmiotów,
oświetlenie, hałas, wibracje, działanie pola elektromagnetycznego).
VII Czy wiesz, że syndromu wypalenia zawodowego najczęściej doświadczają
osoby, które były początkowo bardzo zaangażowane w pracę, przejawiały
w niej silne poczucia sprawstwa i skuteczności. Tak więc, pewną
nieścisłością jest traktowanie wypalenia zawodowego jako znudzenie
pracą lub jako przejaw depresji, gdyż poza pracą, w innych obszarach życia,
osoba może odczuwać szczęście. Dopiero brak działania w kierunku zmiany
sytuacji zawodowej w przypadku wypalenia zawodowego może
doprowadzić do pełnoobjawowej depresji.
VIII Historia czasu pracy i tygodniowego wymiaru czasu pracy w Polsce:– 1918
– wydano dekret, wprowadzający 8-godzinny dzień pracy
– 1919 – wprowadzono ustawę o 46-godzinnym tygodniu pracy
– 1933 – przedłużono czas pracy w sobotę do 8 godzin
– 1972 – wprowadzono dodatkowe dni wolne od pracy i stopniowo
zwiększano ich liczbę
– 1981 – zaczęto stopniowo wprowadzać normę czasu pracy wynoszącą
średnio 42 godz. tygodniowo
– 23 sierpnia 2013 r. – weszła w życie ustawa z 12 lipca uelastyczniająca
czas pracy, wprowadzająca do Kodeksu Pracy zapisy ustawy

--- strona 44 ---

42
antykryzysowej, wydłuża ona okres rozliczeniowy czasu pracy z 4 do 12
miesięcy oraz wprowadza tzw. ruchomy czas pracy.

Źródło:
• Główny Urząd Statystyczny / Obszary tematyczne / Rynek pracy / Bezrobocie rejestrowane /
Bezrobotni zarejestrowani i stopa bezrobocia. Stan w końcu grudnia 2019 r.
• www.hrpolska.pl
• www.dokariery.pl
• www.pl.wikipedia.org
Przebieg gry – drugi
etap – pytania z
komentarzami
I stopień do kariery.
Pytanie: Od czego zacząłbyś/zaczęłabyś poszukiwanie pracy?
Czy na tym etapie konkretna wiedza lub jakieś zagadnienie z pierwszej części
gry mogą być dla Ciebie przydatne?
II stopień do kariery:
Pytanie: Zostałeś/aś zaproszony/a na rozmowę w sprawie pracy. W jaki
sposób przygotujesz się do tej rozmowy, na co powinieneś/aś zwrócić
uwagę?
Czy na tym etapie konkretna wiedza lub jakieś zagadnienie z pierwszej części
gry mogą być dla Ciebie przydatne?
III stopień do kariery:
Pytanie: Rozmowa przebiegła pomyślnie, zarówno przedstawiciel zakładu
pracy, jak i Ty jesteście zainteresowani współpracą. Co teraz?

--- strona 45 ---

43
Czy na tym etapie konkretna wiedza lub jakieś zagadnienie z pierwszej części
gry mogą być dla Ciebie przydatne?
IV stopień do kariery:
Pomyślnie przeszedłeś wszystkie etapy, otrzymałeś pracę. Jak się czujesz?
Spróbuj opisać, jakie uczucia i myśli towarzyszą Ci w tej chwili?
Komentarze do pytań
I stopień do kariery.
Pytanie: Od czego zacząłbyś/zaczęłabyś poszukiwanie pracy?
Zanim rozpoczniesz realnie badać rynek pracy pod kątem odpowiednich dla
Ciebie propozycji pracy, zastanów się nad kilkoma aspektami, mianowicie:
• Rodzajem czynności – każdy ma swoje preferencje w zakresie rodzaju
wykonywanych zadań, jak też stylu działania, niektórzy lubią być w ruchu,
przemieszczać się, inni wręcz przeciwnie, a jeszcze inni preferują pracę, w
której mają okazję do kontaktu z ludźmi i zadania stanowiące wyzwania.
Przemyśl i zastanów się, jaki charakter zadań będzie Tobie odpowiadał.
Niektórzy pracodawcy, w ostatnim czasie jest ich coraz więcej, przystają na
tzw. próbkę pracy, najczęściej trwającą jeden dzień możliwość wykonywania
zadań na terenie zakładu pracy – na docelowym stanowisku, niestety nie
zawsze jest odpłatna, aczkolwiek korzyści, jakie niesie mogą być
niewymierne np. zaoszczędzisz sobie czasu i rozczarowania, jeśli okaże się, że
praca zdecydowanie Ci nie odpowiada.
• Wymiar czasu pracy – praca dorywcza, w weekendy, a może na ¾ lub ½
etatu? Jeżeli nie jesteś pewien/pewna, czy poradzisz sobie, pracując na pełny
etat może warto zapytać o możliwość pracy na okres próbny – wówczas
zyskasz czas niezbędny do zorientowania się w charakterze pracy oraz
sprawdzenia swoich możliwości.
• Lokalizacja – ile czasu jesteś w stanie poświęcić na dojazd, zakładając, że
będziesz musiał/a dojeżdżać codziennie lub przez większą część tygodnia.
Często, gdy dopiero zaczynamy szukać pracy nie zastanawiamy się nad tym,
gdyż najważniejszy jest sam fakt posiadania zarobku, ale może zdarzyć się, że

--- strona 46 ---

44
dodatkowy czas na dojazdy przyczyni się do coraz większego zmęczenia i
spadku wydajności w pracy. Nie jest to oczywiście najważniejszy aspekt, ale
pamiętajmy, że jeśli często z tego powodu np. zmieniamy pracę to w
ostatecznym rachunku nie działa to na naszą korzyść.
• Dokumenty aplikacyjne – podstawowy dokument stanowi CV (Curriculum
Vitae) inaczej życiorys zawodowy. List Motywacyjny warto przygotować,
tylko wtedy, gdy wymóg ten jest określony w danej ofercie pracy. CV możesz
przygotować samodzielnie od początku lub wspomóc się gotowymi
szablonami. Przy tworzeniu CV mogą być Ci pomocne strony internetowe:
– Publicznych Służb Zatrudnienia:
zielonalinia.gov.pl
– tworzone
przez
organizacje
pozarządowe
(NGO),
takie
jak:
sprawniwpracy.com
CV ma określoną strukturę, w której powinny znaleźć się następujące
informacje:
• dane osobowe, takie jak imię i nazwisko, adres zamieszkania, kontakt -
mailowy i telefoniczny;
• wykształcenie;
• doświadczenie zawodowe, jeśli osoba nie posiada jeszcze dorobku
zawodowego,
powinna
skupić
się
na
swoich
umiejętnościach,
doświadczeniu oraz wiedzy zdobytych podczas praktyk, staży lub
wolontariacie;
• nie można pominąć także informacji na temat dodatkowych uprawnień,
kwalifikacji, szkoleń, znajomości języków obcych;
• Zainteresowania, wiele osób pyta, czy zamieszczanie tego punktu w CV jest
konieczne? Nie jest, choć może okazać się, że nasze zainteresowania będą
ciekawym tematem do rozmowy podczas spotkania rekrutacyjnego lub
okażą się zbieżne z hobby naszego przyszłego pracodawcy. Poza tym
zainteresowania mówią o nas więcej jako ludziach niż tylko doświadczenie
zawodowe.
• Klauzula – udzielenie zgody na przetwarzanie danych osobowych,
niezbędny wymóg biurokratyczny w procesie rekrutacji. Jej różne wersje są
dostępne w Internecie, dlatego szczególnie zwróć uwagę na jej aktualność.

--- strona 47 ---

45
Powyższe obszary czy sekcje nie stanowią jedynej i zamkniętej listy, jeśli dla
potrzeb rekrutacji chcesz zamieścić informacje ważne z punktu widzenia
stanowiska, na które się ubiegasz to oczywiście lepiej ich nie pominąć.
Ważne! Dla Twojego przyszłego pracodawcy oprócz zaangażowania liczą się
Twoje umiejętności, wiedza, doświadczenie, więc jeśli zdobywałeś
doświadczenie w jakieś branży, ale nie masz na to „papieru” (np. umowy,
świadectwa pracy) lub zdobyłeś jakieś umiejętności, bo jesteś zdolnym
samoukiem, i na ich poparcie także nie masz „papieru”, nie zastanawiaj się nad
zasadnością – CV to nie świadectwo pracy, tylko jedna z form autoprezentacji
– nie wszystkie informacje wymagają potwierdzenia w postaci certyfikatu czy
dyplomu.
Kolejny dokument, choć dużo rzadziej wymagany w procesie rekrutacji to list
motywacyjny. Stanowi on niejako uzupełnienie CV, uzasadnienie naszych
starań w celu uzyskania posady na tym konkretnym stanowisku, w tej a nie
innej firmie. W LM mamy okazję do zaprezentowania swojej osoby z
perspektywy predyspozycji – naszych zalet, mocnych stron, zasobów – np.
konkretnego osiągniecia w dotychczasowej pracy, dyspozycyjności. List
Motywacyjny także ma swoją strukturę – pod tym względem przypomina
tradycyjny list, w którym zwracamy się do konkretnej osoby. Krótko opisujemy
przebieg
swojego
wykształcenia,
dotychczasowego
doświadczenia
zawodowego, lecz bez dosłownego powielania informacji zawartych w CV (LM,
w przeciwieństwie do CV nigdy nie jest jedynym dokumentem). Rozwinięciem
Listu Motywacyjnego jest uargumentowanie naszej kandydatury, wskazanie
osiągnięć, faktów, tych aspektów naszej osobowości, stylu działania, które
niejako współgrają z charakterem stanowiska pracy.
II stopień do kariery.
Pytanie: Zostałeś/aś zaproszony/a na rozmowę w sprawie pracy. W
jaki sposób przygotujesz się do tej rozmowy, na co powinieneś/aś
zwrócić uwagę?
Przed Tobą ważne wydarzenie, aczkolwiek nie decydujące o Twoim całym
przyszłym życiu. To, jakie znaczenie mu nadasz może mieć wpływ na
intensywność stresu, który będzie mu towarzyszył. Są osoby, które biorą udział
w tego typu rozmowach, aby nabrać śmiałości lub wprawy, wielokrotne
doświadczanie stresującej sytuacji niekiedy powoduje, że oswajamy ją sobie,
wskutek czego towarzyszące emocje mogą być mniej intensywne a nasze

--- strona 48 ---

46
zachowanie bardziej swobodne. Zdecydowanie pozytywny wpływ na Twoje
samopoczucie w związku z rozmową o pracę ma przygotowanie się do tej
rozmowy. Wiadomą rzeczą jest, że nie przewidzimy w stu procentach jej
przebiegu, nie otrzymamy gotowego scenariusza, ale mamy wpływ na niektóre
aspekty:
• Autoprezentacja: schludny i adekwatny do stanowiska pracy, o które się
staramy, wygląd; znajomość swoich kompetencji zawodowych – i nie tylko
tych, które są formalnie potwierdzone, kompetencji miękkich – tak zwanych
predyspozycji osobowościowych, umiejętności interpersonalnych.
• Informacje, których nam brakuje w odniesieniu do stanowiska i warunków
pracy, jeśli oferta pracy nie zawiera istotnej z naszego punktu informacji np.
docelowa lokalizacja, system zmianowy) lub nie jesteśmy pewni jakiegoś
zagadnienia wykorzystajmy spotkanie jako okazję do uzupełnienia
informacji, poruszenia kwestii niejasnych, aby nie stanowiły źródła Twojego
niezadowolenia z pracy lub zarzewia konfliktu z przyszłym pracodawcą.
• Pytania, które mogą paść podczas takiej rozmowy, niektóre są dość
powszechnie spotykane, np. dlaczego chce Pan/Pani pracować na tym
stanowisku; lub takie, na które odpowiedź przysparza dużo problemów np.
pytanie o przyczynę częstej zmiany miejsca pracy lub dość długą przerwę w
okresie zatrudnienia. Zastanów się, jakiej odpowiedzi udzieliłbyś/abyś w
takiej sytuacji, czy jest w Twoim otoczeniu jakaś osoba, która mogłaby Ci
pomóc, może podzielić się swoim doświadczeniem?
III stopień do kariery:
Pytanie: Rozmowa przebiegła pomyślnie, zarówno przedstawiciel
zakładu pracy, jak i Ty jesteście zainteresowani współpracą. Co
teraz?
W zasadzie teraz to już tylko…formalności.
Badania u lekarza medycyny pracy – w przypadku, gdy umowa ma formę
stosunku pracy (umowa o pracę) to ten etap jest wymagany. W sytuacji
umowy cywilnoprawnej co do zasady badania wstępne nie są bezwzględnym
wymogiem. W warunkach, gdzie ryzyko zagrożenia zdrowia jest wysokie i
charakter wykonywanych czynności wymaga dobrego ogólnego stanu
zdrowia, zaświadczenie lekarskie będzie konieczne.

--- strona 49 ---

47
Podpisanie umowy oraz innych dokumentów, wymaganych do tego, aby objąć
pracownika (lub członków rodziny pracownika) ubezpieczeniem. Ilość
dokumentów i zakres wymaganych informacji są uzależnione od formy
prawnej zatrudnienia.
IV stopień do kariery:
Pomyślnie przeszedłeś wszystkie etapy, otrzymałeś pracę. Jak się
czujesz? Spróbuj opisać, jakie uczucia i myśli towarzyszą Ci w tej chwili?
Gratulacje!
Pomimo dużego osiągnięcia otrzymanie pracy, nawet tej wymarzonej, nie musi
oznaczać euforii. Psychologia opisuje emocje i uczucia towarzyszące
pozytywnym, wydarzeniom, które pozornie powinny stanowić źródło samych
pozytywnych odczuć, szczęścia i radości. Jednakże najczęściej jest tak, że tym
pozytywnym wydarzeniom również może towarzyszyć uczucie niepokoju,
mogą pojawiać się wątpliwości i obawa przed zmianą, którą to wydarzenie ze
sobą niesie. Ten rodzaj stresu nazwany został eustresem. w tym wypadku
stanowi on raczej postać sprzymierzeńca – mobilizuje do aktywności, pomaga
konstruktywnie spojrzeć na mogącą pojawić się trudność. Nie oceniaj swoich
odczuć ani myśli – spróbuj je, a tym samym siebie zrozumieć!

--- strona 50 ---

48
NOTATKI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .

--- strona 51 ---

49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
NOTATKI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .

--- strona 52 ---

50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .

--- strona 53 ---

51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .