--- strona 1 ---

1

Model końcowy aplikacji MOKAMILA (Dialog)

Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Włączenia Społecznego” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza
Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne),
na zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej, finansowanego ze środków
Unii Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

Wszystkie elementy innowacji zostały udostępnione na podstawie
Licencji Creative Commons CC.BY 4.0

--- strona 2 ---

2

Użytkownicy - do kogo kierowane są treści aplikacji

Aplikacja „Mokamila” jest narzędziem stworzonym dla grupy
Afgańczyków, którzy już przybyli i wciąż przybywają do Polski w związku ze
zmianami społeczno-politycznymi, jakie miały miejsce w ostatnim roku w
ich ojczyźnie. Znaczne zradykalizowanie nastrojów spowodowane tymi
zmianami, a co za tym idzie zamknięcie się na zachodnie standardy życia
i
funkcjonowania,
spowodowało
gwałtowny
spadek
poczucia
bezpieczeństwa wśród część afgańskiego społeczeństwa. Efektem tego jest
emigracja dużej grupy Afgańczyków, zwłaszcza tych, którzy w ostatnich
latach związani byli ze społecznością międzynarodową funkcjonującą w ich
kraju. Duża grupa tych osób trafiła i wciąż trafia do Polski, która jest dla
nich miejscem odległym kulturowo i w ogromnym stopniu nieznanym.

W ewakuacji afgańskich uchodźców oraz działaniach pomocowych, a także
tych zmierzających do ich możliwie szybkiej „aklimatyzacji” w polskich
warunkach
czynnie
uczestniczyli
i
wciąż
uczestniczą
pracownicy,
współpracownicy
i
wolontariusze
Fundacji
HumanDoc,
a
także
współpracujący z nimi przedstawiciele ICAD. Ten bezpośredni kontakt
wykonawcy aplikacji „Mokamila” z docelowa grupą jej użytkowników daje
gwarancje skutecznego rozpowszechnienia informacji o tym narzędziu w
grupie docelowej, jego skutecznego testowania, udoskonalania i wdrożenia.

Dodatkowo w ramach projektu stworzono również wortal, który będzie
dodatkowym, równoprawnym narzędziem projektowym. Efektem jego
wdrożenia ma być również stworzenie skutecznego narzędzia, które służyć
będzie
pomocy
społeczności
afgańskiej
w Polsce. Dzięki wortalowi Afgańczycy mają lepiej poznać standardy
funkcjonowania
i postępowania w Polsce, dowiedzieć się m.in. tego, jak funkcjonuje tu
służba zdrowia, system edukacji, rynek pracy czy rynek nieruchomości.
Wśród omówionym w wortalu tematów są też inne kwestie, które mają

--- strona 3 ---

3

istotne znaczenie w codziennym funkcjonowaniu uchodźców, takie jak
choćby komunikacja publiczna, korzystanie z usług, różnice kulturowe,
święta i dni wolne od pracy czy bezpieczeństwo publiczne.

Podobnie, jak aplikacja, wortal tworzony jest w języku dari i języku polskim.
Jego część tłumaczona na język dari ma służyć przybliżeniu wymienionym
m.in. powyżej kwestii stronie afgańskiej. Dodatkową jego funkcjonalnością
jest natomiast to, że część stworzona w języku polskim kierowana jest do
polskiego użytkownika, który może mieć styczność z uchodźcami
z Afganistanu – np. do lekarzy, urzędników, lekarzy, nauczycieli, itd.

Tak pomyślany system narzędzi ma być kompleksową formą wsparcia
obydwu stron relacji: uchodźców afgańskich i społeczeństwa polskiego.
Tworzenie tych narzędzi z wykorzystaniem pełnej formy dialogu, którego
wyrazem są konsultacje prowadzone w grupach focusowych, jak również
wykorzystanie wiedzy eksperckiej osób, które znają realia afgańskie,
tamtejszą mentalność i sposób funkcjonowania afgańskiego społeczeństwa
pozwala na skuteczne przygotowanie i wdrożenie funkcjonalnych i
wykorzystywanych w praktyce rozwiązań.

Nazwa i języki aplikacji

Na wstępie warto wyjaśnić, iż aplikacja utworzona w ramach projektu
nosi ostateczną nazwę „Mokamila”. W dokumentach projektowych wstępnie
nosiła ona nazwę „Dialoq”. Warte podkreślenia jest to, że zmiana nazwy
tego narzędzia jest wynikiem przeprowadzonego przez jej twórców procesu
wstępnych konsultacji. Zaproponował ją jeden z uczestników grupy
focusowej biorącej udział w rozmowach o zawartości merytorycznej tego
rozwiązania.
W języku dari, czyli tym, którym posługują się afgańscy uchodźcy
ewakuowani i przybywający do Polski, oznacza ona „konwersację”. Z

--- strona 4 ---

4

pewnością można więc uznać, że takie techniczne podejście do tworzenia
tego narzędzia, które będzie jednym z efektów projektu, świadczy
o tym, iż każdy element tworzonej aplikacji powstał w oparciu o wzajemne
relacje, doświadczenia i ustalenia.

Podkreślić też należy trafność ostatecznie przyjętej nazwy, nie tylko przez
wzgląd na jej znaczenie. Aplikacja i jej zawartość mają bowiem służyć
ostatecznym odbiorcom do nawiązywania relacji werbalnych, a w efekcie do
podejmowania konwersacji z udziałem strony polskiej i afgańskiej.
Dodatkowym atutem zmienionej nazwy jest również to, że jest ona w pełni
zrozumiała dla strony afgańskiej, bo zaciągnięta została z języka dari, ale
też wydaje się łatwiejsza do wymówienia i zapamiętania przez stronę polską
– co testowano z udziałem ekspertów i ich bliskiego otoczenia.

Aplikacja „Mokamila” uwzględnia trzy kody językowe:

• język dari, którym posługują się ewakuowani z Afganistanu uchodźcy
przeniesieni z ich ojczyzny do Polski – język ten zastosowano w formie
pisanej
• język polski w formie pisemnej, czyli język strony przyjmującej
grupę afgańskich uchodźców
• piktogramy, a zatem forma języka obrazkowego, który ma być
pomocny dla niepiśmiennej części społeczności afgańskiej, która
znalazła się w Polsce

Taki dobór języków i ich formy gwarantuje dużą wartość użytkową
narzędzia.
Pozwalać
będzie
bowiem
na
powszechne
jego
wykorzystanie,
zarówno
dla
piśmiennych,
jak
i niepiśmiennych użytkowników docelowych. Trzeba mieć bowiem
świadomość, że mimo istnienia w teorii obowiązku edukacji dzieci w
wieku 7-13 lat w Afganistanie wiele osób nie potrafi pisać. Zwłaszcza

--- strona 5 ---

5

tych, które były mieszkańcami mniejszych miejscowości, wsi lub osad
położonych daleko od wielkich miast tego kraju.

Z wiedzy i doświadczeń ekspertów obydwu fundacji, z którymi
współpracowano przy działaniach związanych z tworzeniem aplikacji
wynika bowiem, że w wielu miejscach Afganistanu po prostu nie ma
szkół. Wykorzystanie piktogramów jako języka komunikacji to
gwarancja tego, że dla nich również aplikacja ta będzie cennym
narzędziem.

Dari należy do języków grupy irańskiej języków indoeuropejskich. Jest
najpowszechniej używanym w Afganistanie. Posługuje się nim około
40-45 proc. mieszkańców tego kraju, a rozumie ten język ok. 78 proc.
z nich. Obok paszto jest jednym z dwóch języków urzędowych
funkcjonujących w tym państwie, co gwarantowane jest ustawą
zasadniczą z 1964 roku. Posługuje się nim ponad 20 mln osób.

Warto dodać, że w Polsce już kilka lat temu wydano podręczniki do
nauki tego języka, co stanowi szansę na połączenie funkcjonalności
narzędzia, jakim jest aplikacja „Mokamila” (narzędzie „pierwszego”
kontaktu
we
wzajemnych
relacjach
polsko-afgańskich)
z
możliwościami dalszej edukacji dla obydwu stron: polskiej i
afgańskiej.

Należy też zwrócić uwagę, iż przy tworzeniu intefejsu aplikacji
nawiązano do narodowych barw afgańskich i wykorzystano mocne
kolory, preferowane przez tę grupę narodowościową. Jest to
dodatkowy, świadomie wykorzystany akcent komunikacyjny, który
ma sprawić, iż tworzone w ramach projektu narzędzie będzie bardziej
przyjazne i częściej wykorzystywane przez grupę docelową.

--- strona 6 ---

6

Założenia podstawowe - podsumowanie

• Aplikacja to rodzaj intuicyjnego komunikatora między ewakuowanymi
do Polski Afgańczykami i Polakami, który przygotowany będzie w
dwóch wersjach językowych: dari i j. polskim (tego rodzaju tłumaczeń
nie oferuje żadne inne narzędzie) oraz piktogramach pomocnych dla
niepiśmiennej części społeczności afgańskiej.

• Aplikacja przygotowana w formie hybrydowej, jej kod działa na dwa
najpopularniejsze systemy operacyjne: Android i iOS.

• Możliwe będzie także korzystanie z aplikacji w trybie offline, co
oznacza, że odbiorcy będą mieli dostęp do praktycznej bazy słówek/
zwrotów i piktogramów w każdym momencie, także w tak ważnych
chwilach, jak wizyta u lekarza czy w urzędzie.
Założenia koncepcyjne

--- strona 7 ---

7

Struktura
Rdzeń aplikacji:
• Struktura i funkcjonalności przygotowana przez zespół IT
• Treści opracowane przez tłumacza i copywritera oraz ekspertów
HumanDoc na bazie diagnozy potrzeb oraz wiedzy eksperckiej
członków zespołu HumanDoc

Kafle - Schemat treści
Aplikacja zawiera kafle (boksy) odpowiadające następującym kategoriom:
• W szkole
• Na studiach
• U lekarza
• Praca
• W urzędzie
• Żywność
• Zakupy
• Czas wolny / Odpoczynek
• Religia
• Rodzina
• W podróży
• Najważniejsze wyrażenia i zwroty

Ich rozmieszczenie zostało oparte o diagnozę grupy fokusowej oraz wiedzę
ekspercką.
Zastosowany układ bazuje na wiedzy pozyskanej podczas spotkań grup
fokusowych.
Kategorie zostały ułożone zgodnie z treściami, które wybrzmiały najmocniej
podczas diagnozy potrzeb. Kategorie, którym poświęcono najwięcej uwagi
podczas spotkania, oraz te wskazane przez ekspertów znajdują się wyżej i
są to te elementy, do których użytkownicy mogą dotrzeć najszybciej
poszukując potrzebnych słów | zwrotów.
Jednocześnie w ramach testów użytkownicy (beneficjenci końcowi) zostaną
poproszeni

--- strona 8 ---

8

o ocenę rozmieszczenia kafli, by ostatecznie zdecydować czy układ
odpowiada preferencjom użytkowników, czy jest dla nich czytelny.
Oceny te zostaną także skonfrontowane z hit mapą zastosowaną do oceny
funkcjonalności
wortalu.
Analiza
zachowania
użytkowników
będzie
stanowiła
kolejny
element
do
oceny
użyteczności
i
zasadności
zastosowanego w aplikacji rozwiązania co do kolejni poszczególnych kafli.

Piktogramy
Zadaniem funkcji jest ułatwienie nawiązania kontaktu i komunikacji
beneficjentów końcowych - osób niepiśmiennych ze stroną polską.

Propozycje zespołu IT, każdy piktogram musi zostać skonsultowany z grupą
testerów, by uniknąć nieporozumień kulturowych. Już pierwsze testy
narzędzia pokazały rozdźwięk między myśleniem europejskiego zespołu IT,
a odbiorcami – przykład zastosowania piktogramu dla kategorii bank.
Pierwotnie użyto piktogramu „świnka skarbonka” – po konsultacjach
z zespołem eksperckim oraz beneficjentami zastąpiono ten piktogram
symbolem walut, jako bardziej czytelnym | rozpoznawalnym dla grupy
odbiorców.

Piktogramy zostaną zastosowane do słów rozpoznawalnych przez grupę
odbiorców, mających konkretne osadzenie (desygnaty) w rzeczywistości,
odpowiadające doświadczeniom kulturowym beneficjentów końcowych.
Inaczej nie tylko nie spełnią swojej funkcji, ale też będą zaburzały
komunikację poprzez wprowadzenie niezrozumiałych dla beneficjentów
elementów.

Niezależnie od zastosowania piktogramów przy konkretnym słowie|
wyrażeniu, dodano piktogramy przy każdej kategorii wyróżnionej w
schemacie kafli.
Zastosowane rozwiązanie ma na celu umożliwienie korzystania z aplikacji
także przez osoby niepiśmienne, które poprzez rozpoznanie piktogramu,

--- strona 9 ---

9

będą mogły wskazać choćby kategorię, w której potrzebują pomocy, co ma
w założeniu przełożyć się na ułatwienie nawiązania choćby szczątkowej
komunikacji.

Minusem tego rozwiązania jest możliwe punktowe wrażenie chaosu lub
braku konsekwencji w rozmieszczaniu treści.

Plusem tego rozwiązania jest jednak próba naśladowania wielu ścieżek
skojarzeniowych
(na
podstawie
grup
fokusowych).
Zatem
zespół
zdecydował się ostatecznie na to rozwiązanie, by ułatwić szybkie
odnajdowanie potrzebnych słów dla jak największej ilości użytkowników.
Oczywiście rozwiązanie to jest wspierane przez funkcję „lupka” (o czym
niżej), jednak chodzi także o same kategorie i nieprzewidziane sytuacje w
których mogą znaleźć się użytkownicy. Lepiej jest stworzyć warunki do
tego, by w nieplanowanych zdarzeniach szybko mogli odnaleźć słowa czy
pakiet słów niż zamykać się ściśle w obrębie danej kategorii. Półroczny
okres testowania zweryfikuje powyższe założenia.

Wyszukiwanie | Zaznaczanie słów

Z uwagi na to, że nie wszystkie słowa mają swoje odzwierciedlenie w
desygnatach, co oznacza, że nie każde słowo – wyrażenie będzie miało swój
piktogram, zespół projektowy zdecydował o wprowadzeniu kolejnej funkcji,
jaką jest wyszukiwanie i znaczenie słów w obrębie danej kategorii.

Zadaniem funkcji jest ułatwienie nawiązania kontaktu i komunikacji
beneficjentów końcowych - osób niepiśmiennych ze stroną polską.

Dzięki tej funkcji możliwe będzie przygotowanie się osoby niepiśmiennej do
np.
wizyty
u lekarza lub w banku. Wystarczy, że użytkownik aplikacji skonsultuje się
wcześniej z osobą piśmienną razem wybiorą odpowiednie słowa. Dla
przykładu możliwe jest przygotowanie się do wizyty u lekarza poprzez
zaznaczenie np. słów „covid” oraz „gorączka” i podobnych. Lub też

--- strona 10 ---

10

wybierając się do sklepu poprzez zaznaczenie słów jak „śliwki”, „jabłka” i
tak dalej.

Wybrana lista słów podświetla się kolorem – co jednoznacznie wyodrębnia
słowa z danej kategorii, dzięki czemu słowa są łatwe do odnalezienia. Dzięki
tej funkcji beneficjent końcowy – osoba niepiśmienna może pokazać
wybraną listę słów i w ten sposób przełamać barierę kontaktu.

Z funkcji oczywiście mogą korzystać także osoby piśmienne. Dzięki
zastosowaniu wyboru konkretnej listy słów- wyrażeń można się lepiej
przygotować do rozmowy na dany temat.

Słowa | potrzebne zwroty

Wskazane przez uczestników grup fokusowych- podstawowe| najbardziej
użyteczne słowa zwroty powiązane z danymi kategoriami szerzej opisane
w diagnozie potrzeb.

Sposób prezentacji

Jedną z funkcjonalności jest jednoczesna prezentacja danego słowa |
wyrażenia
|
zwrotu
w języku polskim i w dari. Plus zastosowanie piktogramu, tam, gdzie to jest
możliwe.

Zadaniem funkcji jest ułatwienie poruszania się użytkowników po
aplikacji.

Funkcja pozwala na szybką komunikacje między stroną afgańską a
polską.

Lupka

Interaktywne narzędzie pozwalające na szybkie wyszukanie słowa lub
kategorii.

W założeniu użytkownicy dzięki tej funkcjonalności będą mogli sprawnie
poruszać się po aplikacji i zawartych w niej słowach i zwrotach.

--- strona 11 ---

11

Zespół projektowy zdecydował, że narzędzie do wyszukiwania będzie miało
podstawowy, najbardziej reprezentatywny dla swej funkcji desygnat, czyli
lupkę (zamiast spinacza czy innych familiarnych rozwiązań). Decyzja ta
motywowana jest podniesieniem użyteczności funkcji oraz zwiększeniem
intuicyjności rozwiązania.

Umieszczenie
lupki
na
górze
strony
aplikacji
związane
jest
z
doświadczeniem zespołu IT oraz wynikami badań psychologii poznawczej,
które wskazują, że umieszczenie na górze strony pozwala na skuteczne
dostrzeżenie tej funkcji.

Wyniki wyszukiwania

Zadaniem funkcji jest ułatwienie użytkownikom poruszania się po aplikacji
i odnajdywania w szybkim czasie potrzebnych słów i zwrotów.

Funkcjonalność prezentować będzie użytkownikowi wszystkie słowa |
wyrażenia korespondujące ze wskazaną w lupce poszukiwaną frazą.

System zaprezentuje wyniki z uwzględnieniem kategorii (kafli), w której
znajduje się poszukiwana fraza oraz kolorystycznym wyodrębnieniem
poszukiwanej frazy na tle prezentowanego wyniku.

Layout (UI| UX)

Podczas projektowania interfejsu aplikacji o zespół IT weźmie pod uwagę
przede wszystkim aspekty dotyczące czytelności | intuicyjności poruszania
się po aplikacji oraz doświadczenia użytkownika końcowego podczas
każdorazowego styku z funkcjonalnościami narzędzia – dlatego podczas
projektowania interfejsu zespół IT skupi się na wiedzy wynikającej z grup
fokusowych uwzględniających przede wszystkim psychologiczne aspekty
użytkowników końcowych, jak rozmieszczenie treści w dari po lewej
stronie,
użycie
mocnych
barw
korespondujących
z
preferencjami
użytkowników z Afganistanu, nawiązanie do barw narodowych oraz

--- strona 12 ---

12

wprowadzenia
intuicyjnych
rozwiązań
poprzez
umieszczenie
najważniejszych funkcjonalności |informacji w miejscach, które są
najbardziej wyeksponowane (lupka na górze strony, etc.).

Zespół IT zastosuje więc korespondujący z layoutem zastosowanym przy
wortalu odpowiadający preferencjom grup fokusowych. Wyeksponowanie
barw wyraźnych zgodnie z oczekiwaniami uczestników spotkań oraz w
oparciu o rozmowy indywidualne z beneficjentami.

Informacje o projekcie

Zespół zdecydował, by na górze strony początkowej zamieścić krótkie
informacje o narzędziu i celach, w jakim została stworzona.

Na dole strony zostaną zaś dodane informacje o wortalu – by zwiększyć
zasięg obu narzędzi wśród społeczności beneficjentów końcowych.

Zgodnie z umową z donatorem do aplikacji dodane zostały także konieczne
logotypy oraz opis – w ramach rozwijania narzędzia w fazie testowania
informacje te zostaną przetłumaczone na dari.

Testowanie aplikacji
Narzędzie przetestowano poprzez podanie linka i instrukcji do korzystania
przesłane grupie testerów przy jednoczesnym testowaniu funkcjonalność
przez zespół IT.

Opisywane narzędzie posiada aktualnie słowa| wyrażenia bazowe a ich lista
z założenia będzie uzupełniane o słowa | zwroty zaaprobowane przez
testerów w ramach 6-miesiecznej fazy testowania.

Procedura testowania – > użytkownicy dostali mailem link do pobrania
aplikacji, która przed zakończeniem fazy testów była niedostępna dla
szerokiego grona odbiorców. Wersja testowa przygotowana była dla
systemu operacyjnego Android, gdyż wersją Beta dla systemu iOS
wymagała opublikowania w sklepie. Aplikacja w systemie iOS została

--- strona 13 ---

13

opublikowana w czasie trwania wersji testowej po uwzględnieniu
pierwszych uwag odbiorców końcowych.
Każda z osób testujących miała za zadanie zainstalować aplikację na
telefon, a po umówionym okresie testowania zgłosić swoje uwagi do
prezentowanego narzędzia.

Ocena testerów dotyczy takich aspektów jak:
• Content- czyli treści aplikacji
• Intuicyjność zaproponowanych rozwiązań
• Komfort pracy - np. czas, jaki potrzebuje użytkownik, by znaleźć
potrzebna mu informację
• Layout – m.in. czytelność zaproponowanej czcionki, rozpoznawalność
piktogramów.

--- strona 14 ---

14

Wygląd strony startowej dla użytkownika

--- strona 15 ---

15

Prezentacja funkcji zaznaczania | wybierania słów w danej
kategorii, wyniki wyszukiwania

--- strona 16 ---

Prezentacja wyników wyszukiwania