--- strona 1 ---

Model końcowy innowacji pn. „Dostępna Polska”

Innowacja społeczna realizowana w ramach projektu pn. „Inkubator Dostępności”.
Projekt wdrażany w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza Edukacja
Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na zlecenie Ministerstwa Rozwoju, finansowany ze
środków Unii Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

--- strona 2 ---

2
Spis treści
Główne założenia ...................................................................................................................... 3
Geneza pomysłu ........................................................................................................................ 3
Warunki użytkowania .............................................................................................................. 4
Warunki organizacyjne ........................................................................................................... 6
Opis zrealizowanych działań ................................................................................................... 6
Wypracowane produkty .......................................................................................................... 7
Spotkanie focusowe ................................................................................................................ 15
Testowanie ............................................................................................................................... 16
Weryfikacja skuteczności i atrakcyjności innowacji ...... Błąd! Nie zdefiniowano zakładki.
Profil potencjalnego użytkownika ........................................................................................ 19
Analiza wyników testów ......................................................................................................... 20
Wady i zalety przewodników ................................................................................................ 26
Rekomendacje i zalecenia dla przyszłych użytkowników przewodników turystycznych
„Dostępna Polska” .................................................................................................................. 27
Podsumowanie ........................................................................................................................ 28
Załączniki ................................................................................................................................ 31

--- strona 3 ---

3
Główne założenia
Przewodniki turystyczne „Dostępna Polska” to innowacja polegająca na opracowaniu instruktaży
wycieczek do trzech polskich miast, skierowanych do osób z niepełnosprawnością intelektualną.
Przewodniki zostały wykonane i przetestowane jako innowacja społeczna w ramach projektu pn.
„Inkubator Dostępności” realizowanego przez Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w
Krakowie oraz Fundację Instytut Rozwoju Regionalnego.
Celem innowacji społecznej było stworzenie narzędzia, za pomocą którego dorosłe osoby z
niepełnosprawnością intelektualną (OzNI) zostaną wyposażone w odpowiednie umiejętności i
wiedzę niezbędną do samodzielnego podróżowania.
Innowacja pn. „Dostępna Polska” przeznaczona jest dla dorosłych osób z niepełnosprawnością
intelektualną w stopniu lekkim i umiarkowanym. Przewodniki stawiają osobę z w/w rodzajem
niepełnosprawności w roli aktywnego, samodzielnego i co najważniejsze sprawczego turysty.
Osoba z niepełnosprawnością intelektualną podczas korzystania z narzędzia jest w pełni
samodzielna, nie potrzebuje wsparcia osób trzecich podczas zwiedzania wybranego miasta.
Geneza pomysłu
Opracowana innowacja jest odpowiedzią na problem związany z brakiem odpowiednich narzędzi
dla dorosłych osób z niepełnosprawnością intelektualną (OzNI) przygotowujących te osoby do
nabycia, udoskonalenia kompetencji, które są konieczne do bycia samodzielnym odbiorcą usług
publicznych i pełnosprawnym, kompetentnym członkiem społeczeństwa.
Innowacja pn. „Dostępna Polska” sprawia, że osoba z niepełnosprawnością intelektualną może
realizować się w roli turysty.
Dzięki przewodnikom turystycznym OzNI może nauczyć się / udoskonalić te kompetencje, które
są konieczne do bycia samodzielnym podróżnikiem i odbiorcą ofert instytucji kultury.
Przewodniki zostały przygotowane w taki sposób, aby osoba z niepełnosprawnością intelektualną
mogła samodzielnie zwiedzać przestawione w nim obiekty, zaplanować podróż komunikacją
miejską czy zjeść obiad w założonym przez siebie budżecie.

--- strona 4 ---

4
Informacje na temat obiektów, restauracji oraz komunikacji miejskiej zostały zamieszczone w
przewodniku. Ponadto, użytkownik może dokonać wyboru trasy oraz obiektów, które chce
odwiedzić.
W przewodnikach znajdują się:
• opisy i zdjęcia obiektów, które są popularne wśród turystów i warte zobaczenia w danym
mieście,
• godziny otwarcia obiektów, ceny oraz możliwości dokonania zakupu biletu,
• opisy w tekście łatwym do czytania „easy to read” umożliwiające zwiedzanie obiektów,
samodzielne poruszanie się po nich z przewodnikiem w ręku (uzyskując takie same
informacje o danym obiekcie co te, zawarte w broszurach dla osób pełnosprawnych);
• opisy punktów gastronomicznych, z wyszczególnieniem rodzaju oferowanej kuchni, z
przedziałem cenowym wybranych potraw, godzinami otwarcia oraz adresem,
• informacja w jaki sposób przemieścić się od punku A do punku B (ile czasu może to zająć i
w jaki sposób dokonać zakupu biletu)
Każdy przewodnik zawiera propozycję dwóch tras – o innym stopniu trudności i
wymagającą innego budżetu, co umożliwia osobie dokonanie wyboru i zaplanowaniu trasy w
zależności od własnych potrzeb i możliwości.

Narzędzie ma charakter zarówno zwiększający dostępność OzNI do oferty turystycznej
miast jak i włączający w społeczność osób pełnosprawnych. Umocni ich odrębność i traktowanie
zgodnie z postanowieniami Konwencji o Prawach Osób z Niepełnosprawnościami.

Warunki użytkowania
Przewodniki turystyczne pn. „Dostępna Polska” dedykowane są dla osób z
niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim i umiarkowanym. Przeznaczone są przede
wszystkim do samodzielnego korzystania przez w/w grupę odbiorców.

--- strona 5 ---

5
Ponadto, przewodniki mogą być wykorzystane w codziennej pracy przez podmioty
prowadzące działalność na rzecz osób z niepełnosprawnością intelektualną, np. Warsztaty Terapii
Zajęciowej, Zakłady Aktywności Zawodowej, Środowiskowe Domy Samopomocy, świetlice
socjoterapeutyczne, placówki specjalistyczno- terapeutyczne, fundacje itp., a także rodziny i bliskie
otoczenie społeczne osób z niepełnosprawnością intelektualna. W/w podmioty posiadają środki
finansowe na zakup tego typu narzędzi służących aktywizacji społecznej.
Przewodniki turystyczne przygotowano w wersji „do druku” umożliwiające samodzielne
„wyprodukowanie” broszury. Jest to opcja nisko kosztowa.
Asystenci, specjaliści pracujący z OzNI mogą wykorzystać przewodniki w swojej pracy. Są
one dobrym narzędziem do zaplanowania i przygotowania się do wyjazdu/podróży. Dają pewną
niezależność jak i poczucie sprawczości osobom z niepełnosprawnościami.
Kadra wspierająca podczas podróży (asystenci, trenerzy, terapeuci) powinna składać się z
osób z doświadczeniem w pracy z osobami z niepełnosprawnością, posiadający wiedzę na temat
specyfiki ich funkcjonowania społecznego, emocjonalnego, interpersonalnego itp.
Warto dodać, iż przewodniki turystyczne zostały przygotowane tak, aby w jak najbardziej
atrakcyjny sposób OzNI mogła przyswoić wiedzę, nabyć umiejętności do samodzielnego
podróżowania i decydowania o atrakcjach z których chce skorzystać w danym mieście.
Wszystkie przewodniki zostały przygotowane w tekście łatwym do czytania i rozumienia
zgodnie z obowiązującymi standardami. Celem było stworzenie przewodnika, który w jasny i
zrozumiały sposób jak to tylko możliwe dostarczy niezbędnych informacji podczas zwiedzania i
podróżowania.
Osoby z niepełnosprawnościami, tak jak wszyscy mają prawo do dobrej informacji co
zostało zapisane w Konwencji Narodów Zjednoczonych o prawach osób niepełnosprawnych. W
art. 9 Konwencji zapisane jest, że informacje mają być dostępne dla osób niepełnosprawnych.
Tekst przygotowany w formule „easy to read”, który został użyty w przewodnikach pomaga w
samodzielności, podejmowaniu decyzji i dokonywaniu wyborów.
W przypadku osoby z niepełnosprawnością intelektualną jest to kluczowe, ze względu na
trudności ze zrozumieniem, uczeniem się nowych rzeczy, problemów z pamięcią i koncentracją

--- strona 6 ---

6
uwagi. Utrudniają one przyswajanie i zapamiętywanie. Innowacja w pełni dostępna dla osób z
niepełnosprawnością intelektualną daje poczucie niezależności i poczucia odrębności od
rodziców/opiekunów.

Warunki organizacyjne
Nie są wymagane specjalne warunki lokalowe ani techniczne do wdrożenia rozwiązania.
Aby skorzystać z przewodników turystycznych należy się z nimi zapoznać. Może to zrobić OzNI
samodzielnie lub ze wsparciem opiekuna/rodzica/terapeuty/asystenta czy instruktora. Należy
zastanowić się, które miasto chce się zwiedzać. Dlatego, warto przeczytać (przeanalizować) trzy
przewodniki i na podstawie uzyskanych informacji dokonać wyboru miejscowości, która będzie się
zwiedzać. Dobrze byłoby uwzględnić posiadany budżet. Przewodniki zostały przygotowane tak, aby
OzNI mogła zanim wyruszy w podróż zaplanować co chce zobaczyć, co i gdzie chce zjeść, do jakich
obiektów użyteczności publicznej się uda. Podczas organizowania wyjazdu może samodzielnie
wyliczyć budżet jaki będzie potrzebny aby zrealizować wybraną przez siebie trasę.
W przypadku osób dysponujących niewielkimi środkami finansowymi warto wybrać
miejscowość w pobliżu miejsca zamieszkania oraz obiekty, ośrodki kultury do których wstęp jest
bezpłatny.
Opis zrealizowanych działań
W ramach przyznanego grantu opracowano merytorycznie i graficznie 3 przewodniki
turystyczne w formacie A5 przeznaczone dla turystów z niepełnosprawnością intelektualną.
Jeden przewodnik to jedno miasto w Polsce. Powstały przewodniki dla miast: Gdańsk, Toruń,
Olsztyn.
„Dostępna Polska” to opisy najważniejszych zabytków i atrakcji turystycznych w tekście
łatwym do czytania, czyli tekście dedykowanym osobom mającym trudności z czytaniem (m.in.
osoby z niepełnosprawnością intelektualną). Każdy przewodnik zawiera propozycję 2 tras - każda
o innym stopniu trudności i wymagająca innego budżetu. Umożliwia to wybór trasy w zależności

--- strona 7 ---

7
od potrzeb i możliwości danej osoby z niepełnosprawnością. Przewodniki dają możliwość
modyfikowania trasy według własnych potrzeb i środków finansowych, np. wybierając trasę łatwą
nie trzeba zwiedzać obiektów według zaproponowanej trasy. Można wybrać tylko te atrakcje i
zabytki, które są bezpłatne lub bilety są w niskiej cenie.
Każdy przewodnik turystyczny zawiera opis oraz zdjęcia obiektów, które są popularne
wśród turystów i warte zobaczenia w danym mieście. Przewodniki umożliwią zwiedzanie obiektów
w nich opisanych, tzn. osoba z niepełnosprawnością może wejść do np. zamku i chodzić po nim z
Przewodnikiem w ręku i dowiedzieć się o tym zamku wszystkiego, co można uzyskać od lokalnych
przewodników lub z broszur. Jednakże, Przewodniki „Dostępna Polska” są opracowane zgodnie z
potrzebami osób z w/w rodzajem niepełnosprawności - krótkie, proste zdania, grafiki, zdjęcia,
skrót informacji itp. Rozwiązanie takie sprawia, że osoba z niepełnosprawnością intelektualną
może wejść w rolę turysty, a dostępność do wielu obiektów turystycznych zostaje tym sposobem
zostaje podniesiona. Osoba z niepełnosprawnością intelektualną może samodzielnie zaplanować
trasę. Opisy zawierają bowiem m. in. czas zwiedzania obiektów.
Każdy przewodnik oznaczony został specjalnym logo, którym oznacza się tekst łatwy do
czytania. Jest to informacja dla OzNI, że broszura jest dla nich dedykowana. Coraz więcej osób z
niepełnosprawnością intelektualną odważa się czytać, a to z kolei ma pozytywne skutki. Wpływa
na rozwój tych osób, wzmacnia ich samoocenę, zazwyczaj dość niską. Otwiera przed nimi pewne
nowe obszary, choćby takie jak wcielenie się w rolę turysty.

Wypracowane produkty
Opracowano projekt i wydrukowano narzędzie w postaci przewodników turystycznych
„Dostępna Polska” umożliwiający osobom z niepełnosprawnością intelektualną wcielić się w rolę

--- strona 8 ---

8
podróżnika. Jest to narzędzie pozwalające zwiększyć samodzielność i niezależność osób z
niepełnosprawnością intelektualną podczas wymarzonej podróży.
Zgodnie z założeniami projektu powstały 3 przewodniki turystyczne „Dostępna Polska”:

Te praktyczne, pełne kolorowych zdjęć przewodniki, zawierają:
1. Mapę Polski, a na której zaznaczono położenie miasta, które będzie turysta zwiedział.

--- strona 9 ---

9

2. Plan miasta

3. Zabytki i muzea

--- strona 10 ---

10
Opisy różnorodnych obiektów -od miejsc związanych z historią i tradycją po nowoczesne
obiekty i muzea.
W przewodnikach wyjaśniono różne pojęcia związane ze zwiedzanymi obiektami.
Przy zabytkach i muzeach znajduje się zdjęcie wraz z jego opisem (w tekście łatwym do
czytania). Są to ważne i przydatne informacje takie jak: opis zabytku, jego historia, gdzie się
znajduje, godziny otwarcia, informacja o biletach, zasady rezerwacji itp.

4. Atrakcje turystyczne
To miejsca wzbudzające zainteresowanie i przyciągające turystów. Atrakcje turystyczne
zaprezentowane w przewodniku są dostępne dla osób z niepełnosprawnościami.

--- strona 11 ---

11

5. Transport miejski
W przewodniku opisane zostały różne możliwości przemieszczania się po mieście transportem
publicznym, zamieszczono informację jak dokonać zakupu biletu i gdzie szukać rozkładu jazdy.

--- strona 12 ---

12

6. Kawiarnie, restauracje i bary
W przewodniku osoba z niepełnosprawnością znajdzie informację o najpopularniejszych
obiektach gastronomicznych znajdujących się w centrum miasta, położonych niedaleko
proponowanych w przewodniku tras -szybkiej i długiej.
Są to opisy informujące o miejscu w jakim znajduje się lokal, standardzie lokalu, obowiązujących
cenach, rodzaju kuchni oraz godzinach otwarcia.

--- strona 13 ---

13

7. Trasy
Każdy podręcznik zawiera 2 warianty tras do zwiedzania. Są to trasa szybka i trasa długa.
Różnią się czasem niezbędnym do przebycia oraz obiektami do zwiedzania. Osoba z
niepełnosprawnością intelektualną podejmuje decyzję, która trasę chce przejść. Odbywa się
to na zasadzie możliwości fizycznych, posiadanych środków finansowych oraz zainteresowań
danej osoby. Co ważne, na każdym etapie turysta może zmodyfikować wybraną trasę np. nie
zwiedzając wszystkich proponowanych obiektów.
Trasy zawierają mapę oraz opis przejścia po wybranych punktach.

--- strona 14 ---

14

Przykładowy opis trasy:

--- strona 15 ---

15

Przewodniki turystyczne „Dostępna Polska” pozwalają na samodzielność, niezależność i
sprawczość niepełnosprawnego intelektualnie turysty.
Dzięki takiemu rozwiązaniu osoby z niepełnosprawnością intelektualną będą mogły
samodzielnie zaplanować zwiedzanie miasta oraz wynieść dużą wiedzę na temat zwiedzanych
obiektów i odpowiednio skalkulować wydatki potrzebne do odbycia danej wycieczki.
Pozwoli to osobom z niepełnosprawnością intelektualną odnosić sukcesy co wpłynie najpierw
na ich dobrostan psychiczny, da poczucie pewności siebie, poczucie sprawstwa i wywoła
pozytywne emocje. Siła psychiczna sprawi, że osoby te będą miały odwagę samodzielnie
korzystać z usług turystycznych. W efekcie przestrzeń będzie bardziej dostępna dla tej grupy
osób.
Spotkanie focusowe
W ramach tworzenia innowacji zaplanowano spotkanie focusowe z docelową grupą
użytkowników oraz ekspertem ds. turystyki. Spotkanie miało służyć do weryfikacji opracowanych
przewodników, skonfrontowania ich treści i zawartości z możliwościami uczestników testu.
Wprowadzeniu ewentualnych zmian przed etapem użytkowania materiałów w rzeczywistym
teście.
Tak jak zaplanowano, w dniu 27.05.2021 r. odbyło się spotkanie focusowe dot. weryfikacji
opracowanych 3 przewodników po 3 polskich miastach w ramach wypracowanej Innowacji
Społecznej.
W spotkaniu wzięło udział 8 osób, tj. licencjonowany przewodnik turystyczny oraz grupa
użytkowników proponowanego rozwiązania pn. „Dostępna Polska”.
Uczestnicy spotkania zapoznali się z treścią zawartą w 3 przewodnikach. Licencjonowany
przewodnik turystyczny zweryfikował przewodniki pod kątem poprawności informacji nt.
opisanych obiektów oraz ocenił propozycje tras pod kątem ich długości, poprawności, realności,
czasu i atrakcyjności.

--- strona 16 ---

16
Osoby z niepełnosprawnością intelektualną zapoznały się z treścią zawartą w przewodnikach.
Ocenie poddały stopień zrozumienia zawartych treści w przewodnikach. Oceniona został także
grafika i układ zdjęć.
Na podstawie uwag grupy uczestniczącej w spotkaniu focusowym dokonano następujących
zmian:
1. Skrócono opis miasta Torunia
2. Usunięto historię miasta Gdańsk
3. Skrócono opisy poszczególnych obiektów tj. ruiny zamku krzyżackiego, Spichrze, Bulwar
Filadelfijski.
4. Skrócono opis poszczególnych obiektów w Gdańsku: zoo, Muzeum II Wojny światowej w
Gdańsku,
5. Zmieniono opis domu Uphagena, Planetarium w Olsztynie, Pomnik M. Kopernika i
Dom/Muzeum M. Kopernika.
6. Wprowadzono we wszystkich przewodnikach definicję wyrazu zabytek.
7. Zmodyfikowano póle wymienionych restauracji – zostały wyłącznie punkty
gastronomiczne w pobliżu opisanych tras.

Testowanie
Testowanie polegało na odbyciu 3 wycieczek jednodniowychm- każda z nich do innego
miasta. W testowanie zostało zaangażowanych 8 osób z niepełnosprawnością intelektualną,
podzielonych na dwie grupy po 4 osoby. Razem z dwoma koordynatorami podróży odbyli trzy
wycieczki.
Koordynatorami podróży były oligofrenopedagożki z wieloletnim doświadczeniem w pracy
z osobami z niepełnosprawnością intelektualną, którena co dzień pracują z w/w grupą.
Osoby z niepełnosprawnością intelektualną odbywające podróż to uczestnicy Warsztatu
Terapii Zajęciowej w Ostródzie oraz Zakładu Aktywności Zawodowej w Ostródzie.
Pierwsze testowanie odbyło się w dniu 26 sierpnia 2021 roku podczas wyjazdu do Olsztyna.

--- strona 17 ---

17
Drugie testowanie przewodników turystycznych odbyło się 11 września 2021 r. w Gdańsku.
Ostatnie, trzecie testy odbyły się w dniu 12 września 2021 r. w Toruniu.
Przed rozpoczęciem testów dokonano wyboru osób z niepełnosprawnością intelektualną, którzy
wyrazili zgodę na samodzielne odbycie podróży. Przygotowania do podróży polegały na tym że
osoby testujące oraz koordynatorzy spotkali się w celu wyboru dogodnego terminu podróży.
Podczas spotkania rozmawiali o tym jak się przygotować do podróży, co zabrać ze sobą (jakie
dokumenty), jak się ubrać, a przede wszystkim zapoznali się z przewodnikami i dokonali wyboru
trasy jaką będą pokonywać.
Grupa testująca dokonała wyboru jednej z dwóch zaproponowanych tras. Były to: w Gdańsku –
trasa długa, w Toruniu – trasa szybka, w Olsztynie – trasa długa.

Osoby z niepełnosprawnością intelektualną samodzielnie poruszały się po w/w miastach.
Rolą koordynatorów podróży było jedynie obserwowanie osób testujących. Na podstawie tych
obserwacji wypełnili checklistę, która pozwoliła na ocenę innowacji pod kątem faktycznej
dostępności, mocnych i słabych stron, odpowiedzi na potrzeby osoby z niepełnosprawnością
intelektualną pojawiające się podczas zwiedzania.
Po odbyciu trzech wycieczek, osoby testujące również wypełniły narzędzie weryfikujące
atrakcyjność i skuteczność innowacji. Każda z ośmiu osób testujących wypełniła ankietę satysfakcji
dla odbiorców.

Osoby z niepełnosprawnościami podczas testów:
• aktywnie pracowali w grupie,
• rozwijali własną spostrzegawczość,
• nabyli/poszerzyli wiedzę nt. danego miasta i jego obiektów, zabytków, atrakcji.
• oswoili lęk
• nabyli większej pewności siebie
• nabycie umiejętności planowania

--- strona 18 ---

18
• zintegrowali się, wspierali wzajemnie
• doświadczyli niezależności
• doświadczyli poczucia sprawczości
• czuli się wyjątkowi bowiem powierzono im testowanie nowego narzędzia.

Weryfikacja skuteczności i atrakcyjności innowacji
W celu weryfikacji skuteczności i atrakcyjności wytworzonej innowacji zastosowano:
• Checklista
• Ankietę satysfakcji dla odbiorców

Checklista to narzędzie stworzone dla koordynatorów podróży. Lista na której zapisane zostały
istotne punkty, które trzeba poddać ocenie aby uzyskać informację zwrotną na ile innowacja jest
skuteczna.
Ankieta satysfakcji dla odbiorców to ankieta w tekście łatwym do czytania zawierająca pytania
o przydatność przewodników oraz ich atrakcyjność.
Ankieta satysfakcji zawierała pytania m.in. o słabe i mocne przewodnika „Dostępna Polska”,
atrakcyjność graficzną, zrozumiałość tekstu, odpowiednią wielkość tekstu oraz sprawdzenie czy
użytkownik będzie promował przewodnik wśród innych osób.
Ankieta powstała w tekście „easy to read” (łatwym do czytania) tj. tekst został powiększony,
czcionka szeryfowa.

--- strona 19 ---

19
Profil potencjalnego użytkownika
Przewodniki turystyczne „Dostępna Polska” stworzone zostały z myślą o osobach z
niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim i umiarkowanym.
Świat wokół OzNI jest ułożony zgodnie z potrzebami osób pełnosprawnych, co radykalnie
utrudnia codzienne funkcjonowanie tym, którzy potrzebują po prostu innych rozwiązań. Osoby z
niepełnosprawnością intelektualną mają trudności poznawcze, które polegają na problemach z
długotrwałą koncentracją uwagi na zadaniu, trudnościami z pamięcią, kłopotach w dokonywaniu
ocen i podejmowania decyzji, przewidywania skutków podjętych działań (myślenie przyczyna-
skutek, planowanie), a także trudności z myśleniem abstrakcyjnym (np. wyobrażanie sobie,
wyjaśnianie, rozumienie schematów, (niektórych) pojęć itp.).
W związku z powyższymi trudnościami wynikającymi z niepełnosprawności tradycyjne
metody i rozwiązania służące wzmacnianiu kompetencji, czy wdrażaniu w nowe otoczenie / role
są nieskuteczne w pracy z grupą odbiorców. Osoby te potrzebują rozwiązań, które po pierwsze
będą bazowały na aktywnych metodach zdobywania wiedzy i umiejętności, aby pobudzić procesy
poznawcze. Po drugie, będą mogły być wykorzystywane regularnie i systematycznie, aby
wzmacniać ślady pamięciowe. Po trzecie, będą opracowane wprost dla tej grupy. Trzecia zasada
jest konieczna, gdyż osoby mające trudności z zapamiętywaniem i uwagą nie są w stanie przyswoić
skomplikowanej i rozbudowanej wiedzy, która jest opracowana dla osób nie posiadających
trudności z czytaniem, pisaniem, czy chociażby samodzielnym planowaniem. W wielu miejscach
użyteczności publicznej, centach kultury, zabytkach, muzeach i atrakcjach turystycznych można
skorzystać z broszur, przewodników/ audio przewodników, które zostały przygotowane dla osób
pełnosprawnych. Wiedza, jaka jest wówczas przekazywana nt. danego obiektu/ miasta jest
niedostępna dla osób z niepełnosprawnością. Jest niezrozumiała i niedostosowana do możliwości
poznawczych tych osób.
Ponadto możliwość odbycia wycieczki z przewodnikiem zatrudnionym w danym obiekcie nie
przynosi satysfakcji i wymiernych efektów (zrozumienia wątków historycznych, kulturowych,
zapamiętania punktów odbytej wycieczki itp.).

--- strona 20 ---

20
Przedstawione powyżej trudności sprawiają, że dorosłe osoby z niepełnosprawnością
intelektualną w stopniu lekkim i umiarkowanym bardzo często nie potrafią korzystać z przestrzeni
publicznej w takim samym wymiarze, jak osoby pełnosprawne. Często są pełni obaw i lęku,
ponieważ nie posiadają odpowiednich kompetencji, aby np. skorzystać samodzielnie z transportu
publicznego lub wybrać się na jednodniową wycieczkę. Nawet, gdy osoby z niepełnosprawnością
intelektualną są w stanie samodzielnie zaplanować podróż to podczas zwiedzania, brakuje
materiałów dla tej grupy odbiorców.
Ów lęk i niepewność to wynik braku na rynku odpowiednich narzędzi umożliwiających tzw.
podróż z przewodnikiem w ręku. Pozbycie się emocjonalnych przeszkód jest możliwe poprzez
wzmocnienie poczucia własnej skuteczności, poczucia bezpieczeństwa i rozumienia zaistniałych
sytuacji. Częstym problemem jest także dokonanie realnej samooceny, która w sytuacji
wymagającej samoopisu jest niezgodna z faktycznymi umiejętnościami, nawykami i wiedzą (np.
ocena swoich umiejętności samodzielnego zwiedzenia zamku i zapamiętania przynajmniej 3
informacji o nim w opinii osoby z niepełnosprawnością byłaby wysoka, ale po sprawdzeniu tych
umiejętności w praktyce np. odbycie takowej wycieczki i zwiedzanie zamku, wskaże, iż osoba ta
nie rozumie przekazywanych/czytanych treści i nie jest w stanie zapamiętać jakiegoś szczegółu na
temat obiektu). Jest to duże wyzwanie w drodze do wdrażania rozwiązań służących zwiększaniu
dostępności. Nieadekwatna samoocena to wynik wielu niepowodzeń podczas wcześniejszych prób
samodzielnego korzystania z różnego rodzaju usług. Stanowi to swoisty mechanizm obronny. Jak
wiadomo, mechanizmy obronne służą temu, aby jednostka nie „rozpadła się” emocjonalnie.
Dlatego też są podtrzymywane, pomimo ich destrukcyjnego wpływu na dobrostan psychiczny i
fizyczny.

Analiza wyników testów
Poniżej przedstawiono wyniki pozyskane z checklisty i ankiety satysfakcji dla odbiorców,
każdorazowo wypełnianej przez asystenta podróżowania.

--- strona 21 ---

21
Tab.1. Wyniki uzyskane z checklisty - Olsztyn

Według informacji pozyskanych od asystentów podróżowania wynika, iż podróż oraz zwiedzanie
miasta Olsztyn było łatwiejsze niż w innych miastach. Wszystkie osoby testujące dobrze określiły
czas potrzebny na zwiedzanie wybranej trasy. Dokonali zakupu biletu na pociąg, wszyscy
skorzystali z wybranego punktu gastronomicznego oraz byli w stanie zrelacjonować swoją podróż
podając minimum 2 informację dotyczące zwiedzanego miasta. Trudnością okazał się zakup
Umiejętności
tak
nie
nie wiem
Uczestnik wybrał trasę zgodnie z możliwościami
czasowymi
100%
0%
0%
Uczestnik zrealizował poszczególne elementy trasy
75%
25%
0%
Uczestnik wybrał odpowiedni środek transportu publicznej
87,5%
12,5%
0%
Uczestnik kupił odpowiednie bilety na przejazd
100%
0%
0%
Uczestnik kupił odpowiednie bilety wstępów
62,5%
37,5%
0%
Uczestnik wziął potrzebne podczas wycieczki dokumenty
(np. legitymacje)
87,5%
12,5%
0%
Uczestnik podaje informacje nt. minimum 3 zwiedzanych
obiektów w danym mieście
87,5%
12,5%
0%
Uczestnik skorzystał z punktu gastronomicznego
zawartego w przewodniku
100%
0%
0%
Uczestnik wyszukuje potrzebne, dodatkowe informacje
(np. odczytuje rozkład koncertów organów na tablicy)
50%
37,5%
12,5%
Uczestnik podaje minimum 2 informacje dotyczące
zwiedzanego miasta
100%
0%
0%

--- strona 22 ---

22
biletów wstępu do wybranych obiektów. Osoby z niepełnosprawnością nie miały problemu aby
kupić bilet ale trudnośc pojawiła się przy możliwości skorzystania z przysługującej im zniżki.

Tab.2. Wyniki uzyskane z checklisty - Gdańsk

Umiejętności
tak
nie
nie wiem
Uczestnik wybrał trasę zgodnie z możliwościami
czasowymi
37,5%
62,5%
0%
Uczestnik zrealizował poszczególne elementy trasy
50%
50%
0%
Uczestnik wybrał odpowiedni środek transportu publicznej
75%
25%
0%
Uczestnik kupił odpowiednie bilety na przejazd
75%
25%
0%
Uczestnik kupił odpowiednie bilety wstępów
37,5%
62,5%
0%
Uczestnik wziął potrzebne podczas wycieczki dokumenty
(np. legitymacje)
100%
0%
0%
Uczestnik podaje informacje nt. minimum 3 zwiedzanych
obiektów w danym mieście
50%
50%
0%
Uczestnik skorzystał z punktu gastronomicznego
zawartego w przewodniku
100%
0%
0%
Uczestnik wyszukuje potrzebne, dodatkowe informacje
(np. odczytuje rozkład koncertów organów na tablicy)
75%
25%
0%
Uczestnik podaje minimum 2 informacje dotyczące
zwiedzanego miasta
87,5%
12,5%
0%

--- strona 23 ---

23
Według opinii osób wypełniających checklistę, osoby z niepełnosprawnością intelektualną miały
duże (37,5%) trudności z określeniem wariantu trasy zgodnie z czasem jakim dysponowali. W
Gdańsku osoby testujące wybrały trasę długą, połowa z nich nie zrealizowała poszczególnych
elementów zwiedzania tej trasy. Spowodowane to było, albo zamknięciem obiektu albo zmianą
decyzji osób zwiedzających (zmęczenie, brak chęci zwiedzania). W zwiedzanym mieście trudnością
okazał się zakup biletów do muzeum. Podobnie jak w Olsztynie osoby testujące nie korzystały z
przysługujących im zniżek. Natomiast wszyscy uczestnicy wycieczki zabrali z sobą niezbędne
dokument i skorzystali z wybranej restauracji.

Tab.3. Wyniki uzyskane z checklisty - Toruń

Umiejętności
tak
nie
nie wiem
Uczestnik wybrał trasę zgodnie z możliwościami
czasowymi
100%
0%
0%
Uczestnik zrealizował poszczególne elementy trasy
62,5%
37,5%
0%
Uczestnik wybrał odpowiedni środek transportu publicznej
75%
25%
0%
Uczestnik kupił odpowiednie bilety na przejazd
75%
25%
0%
Uczestnik kupił odpowiednie bilety wstępów
87,5%
12,5%
0%
Uczestnik wziął potrzebne podczas wycieczki dokumenty
(np. legitymacje)
100%
0%
0%
Uczestnik podaje informacje nt. minimum 3 zwiedzanych
obiektów w danym mieście
75%
25%
0%
Uczestnik skorzystał z punktu gastronomicznego
zawartego w przewodniku
100%
0%
0%

--- strona 24 ---

24

Ostatnim miejscem testowania był Toruń. Wszystkie osoby testujące dopasowały trasę do czasu
jakim dysponowali, skorzystali z punktu gastronomicznego polecanego w przewodniku, zabrali
niezbędne dokumenty oraz po powrocie byli w stanie opisać dwie atrakcje turystyczne. Trudnością
okazał się wybór transportu publicznego, zakup biletu z uwzględnieniem posiadanej zniżki,
samodzielne wyszukiwanie dodatkowych informacji na temat zabytków itp. oraz realizacja
wszystkich punktów z wybranej trasy. Osoby z niepełnosprawnością intelektualną miały trudności
z odczytaniem mapy i poruszaniem się po starym mieście. W związku z tym nie zdążyły zwiedzić
wszystkich zabytków.

Ocena atrakcyjności przewodników turystycznych w opinii testujących

Osoby z niepełnosprawnością intelektualną biorące udział w wycieczkach pozytywnie
ocenili przewodniki turystyczne „Dostępna Polska”. Wyniki uzyskanych odpowiedzi przedstawiono
poniżej.

Tab. 2 Ocena atrakcyjności przewodników turystycznych „Dostępna Polska” według osób
testujących
Pytanie
%
Opis
Wykonanie
przewodników
62,5
Jakość oraz wykonanie przewodników wśród 37,5% poddano
krytyce. Do minusów zaliczono miękki papier, który ulegał
zagnieceniu oraz obawa przed nieczytelnością mapy oraz opisu
Uczestnik wyszukuje potrzebne, dodatkowe informacje
(np. odczytuje rozkład koncertów organów na tablicy)
75%
25%
0%
Uczestnik podaje minimum 2 informacje dotyczące
zwiedzanego miasta
100%
0%
0%

--- strona 25 ---

25
tras w razie wystąpienia deszczu. Pozostała część opiniujących
uznała, że forma i jakość przewodników jest dobra.
Opisy zabytków
87,5
Znaczna większość podkreśliła iż treść oraz opisy zabytków są
dla nich zrozumiałe. Nieznaczna część miała trudności w
czytaniu i rozumieniu przeczytanego tekstu.
Opisy atrakcji
50
Połowa osób testujących zaznaczyła, że opisy atrakcji są nie
wystarczające tj. brak jest podanych stron internetowych oraz
jest za mało atrakcji w przypadku gdyby turysta chciał spędzić
dwa dni w danym mieście, w opinii badanych zabrakło kina,
Aquapark, kręgli itp.
Opisy
dot.
transportu
87,5
Większość opiniujących nie miała zastrzeżeń do opisu
transportu w danym mieście. Treści były zrozumiałe i
wyczerpujące.
Wielkość czcionki
100
Wszyscy testujący potwierdzili że wielkość i rodzaj czcionki jest
odpowiedni i czytelny.
Kolory w
przewodnikach
100
Wszyscy testujący potwierdzili że kolorystyka w przewodnikach
jest odpowiednia.
Promocja
przewodników
87,5
87,5
%
osób
z
niepełnosprawnością
intelektualną
zadeklarowało, że będzie polecać przewodniki wśród swoich
znajomych.

Poziom motywacji osób testujących do rozwijania kompetencji

Na podstawie analizy wyników badań widoczny jest wzrost motywacji do rozwijania
kompetencji w zakresie samodzielnego podróżowania przez osoby z niepełnosprawnościami.

Samodzielność

--- strona 26 ---

26

Samodzielne poruszanie się po nowej przestrzeni jest niezwykle trudne, ale nie niemożliwe. Jak
wynika z opinii koordynatorów podróżowania z przewodnikiem turystycznym w ręku osoba z
niepełnosprawnością intelektualną jest w stanie odbyć podróż. Dużym ułatwieniem podczas
zwiedzania był opis trasy oraz zdjęcia obiektów. Osoby testujące szybko odnajdywały obiekt po
opisie i zdjęciach. Praca z mapą była trudna. Osoby z niepełnosprawnością intelektualną mają
trudności z odczytywaniem mapy, ich uwaga jest dobrze skoncentrowana na materiale
konkretnym.

Poziom satysfakcji graczy
Jak wskazują powyższe wyniki badań satysfakcja z udziału w podróżowaniu plasuje się na
dość wysokim poziomie. 87,5% % osób testujących deklaruje, że będzie polecać przewodnik
turystyczny „Dostępna Polska” innym osobom. Ponadto osoby z niepełnosprawnością
intelektualną oceniły pozytywnie wygląd i czytelność broszury.

Wady i zalety przewodników
Do zalet przewodników turystycznych pn. „Dostępna Polska” zalicza się to, że:
✓ jest to aktywna metoda zdobywania wiedzy i umiejętności,
✓ w bardzo atrakcyjny dla gracza sposób, wyposaża w konkretne umiejętności i zasób wiedzy
potrzebny do jak najbardziej samodzielnego i pełnego uczestnictwa w życiu publicznym
poprzez korzystanie z przestrzeni publicznej,
✓ dostosowana jest do możliwości osób z niepełnosprawnością intelektualną,,
✓ pozwala przezwyciężyć tremę oraz własne słabości,
✓ likwiduje bariery,
✓ uczy przestrzegać zasad aby odnieść sukces,

--- strona 27 ---

27
✓ uczy rywalizacji,
✓ uczy samodzielnego podejmowania decyzji,
✓ poprawia sprawność manualną,
✓ szata graficzna uwzględnia potrzeby poznawcze osób z niepełnosprawnością intelektualną,
tzn. gra od strony graficznej została przygotowana w sposób nie rozpraszający uwagi,
pominięte zostaną wszelkiego rodzaju dystraktory,
✓ elementy innowacji zostały opracowane w tekście łatwym do czytania,
✓ przewodniki zostały przygotowane w wersji umożliwiającej wydruk każdej osobie.

Według osób testujących do wad innowacji zaliczyć można:
✓ mało czytelne mapy, brak nazw poszczególnych ulic,
✓ trudności w dotarciu do punktu startowego w trasie szybkiej i długiej, brak informacji
jak dotrzeć do punktu np. z dworca PKP,
✓ wydruk przewodnika na papierze, który może ulec szybkiemu zniszczeniu (np. podczas
deszczu)
✓ przewodnik przeznaczony do jednodniowego zwiedzania,
✓ brak opisu innych komercyjnych rozrywek takich kino, basen, escape room itp.,

Rekomendacje i zalecenia dla przyszłych użytkowników
przewodników turystycznych „Dostępna Polska”
Wytworzone narzędzie zgodnie z założeniem powinno być zastosowane w procesie
doskonalenia i nabywania umiejętności planowania i podróżowania przez dorosłe osoby z
niepełnosprawnością intelektualną. W celu zwiększenia ich atrakcyjności rekomenduje się
dopisanie adresów internetowych zwiedzanych obiektów, zaznaczenia na mapie atrakcji za

--- strona 28 ---

28
pomocą ikonki z rysunkiem oraz wydruk przewodników na powlekanym papierze o większej
trwałości.

Proces upowszechniania przewodników „Dostępna Polska” powinien być realizowany poprzez:
• promowanie przewodników turystycznych podczas szkoleń terapeutów /instruktorów/
kierowników placówek jako narzędzie wspomagające samodzielność, niezależność i sprawczość
niepełnosprawnego intelektualnie turysty,
• prezentację podczas konferencji, debat dotyczących osób z niepełnosprawnościami,
• Promowanie narzędzia w ośrodkach kultury, Centach Informacji Turystycznej, budynkach
użyteczności publicznej,
• udostępnienie przewodników w formie pdf na stronach miejskich trzech miast w których były
testowane,
• promowanie na stronie internetowej placówek, w których odbywały się testy.

Podsumowanie
Sytuacja społeczna osób z niepełnosprawnością jest nadal niekorzystna. Pomimo
udogodnień infrastrukturalnych, transportowych, wykwalifikowanych pracowników instytucji
użytku publicznego oraz wielu produktów, osoby z niepełnosprawnością intelektualną nie są
gotowe na aktywność w sferze obywatelskiej, politycznej, gospodarczej, społecznej i kulturalnej na
zasadzie równych szans. To prawda, że otaczająca OzNI rzeczywistość jest zmieniania, ulepszana i
coraz bardziej dostosowywana do ich potrzeb. Niestety zbyt często zapomina się o wdrażaniu
tychże osób w przestrzeń publiczną w bezpieczny sposób. Nie wystarczy dostosować przestrzeni
publicznej dla OzNI, to zbyt mało. Konieczne jest wyposażenie OzNI w wiedzę i umiejętności oraz
narzędzie które ułatwi im korzystanie z tych miejsc. Chodzi tu przede wszystkim o dostosowane

--- strona 29 ---

29
narzędzia, które ułatwi w bezpieczni sposób wchodzenie w przestrzeń publiczną oraz da pewną
niezależność i decyzyjność osób z niepełnosprawnością intelektualną.
Przez wiele lat swojego życia osoby z niepełnosprawnością intelektualną byli pozbawieni
wszelkich praw, możliwości decydowania o sobie. Traktowani jak „duże” dzieci brali to, co im dano,
co ktoś uważał za słuszne i dobre. W wielu kwestiach byli pozbawieni głosu. W mniejszym lub
większym stopniu byli pod kuratelą innych osób dorosłych dzielących z nimi życie. Pozbawiano ich
prawa do podejmowania decyzji o własnym życiu, często tłumiąc ich potrzeby.
Osoby z niepełnosprawnością intelektualną obarczane są wieloma mitami i stereotypami
nie mającymi nic wspólnego z faktycznymi cechami indywidualnymi tych osób. Poprzez patrzenie
na osobę z niepełnosprawnością intelektualną przez pryzmat stereotypów niewątpliwie pozbawia
się ją zaistnienia w przestrzeni społecznej, a co za tym idzie ogranicza się jej możliwości własnego
rozwoju, niezależności, dobrego poziomu życia, posiadania własnych zainteresowań jak również
edukacji, zabawy oraz pracy zarobkowej.
Dlaczego zdolność do stanowienia o sobie jest tak ważna? Odpowiedź na to pytanie jest oczywista:
nikt nie czuje się dobrze i nie jest szczęśliwy, jeżeli jest zależny od innych ludzi i pozbawiony wpływu
na to, co się z nim dzieje. Możliwość decydowania o sobie ściśle wiąże się z odczuwaną przez
jednostkę jakością życia (Lachapelle).
Na szczęście podejście do osób niepełnosprawnych diametralnie się zmienia, społeczeństwo jest
w znacznej mierze gotowe na przyjęcie OzNI, tylko czy same osoby są gotowe na pełne korzystanie
z przestrzeni publicznej? I tu rodzi się pytanie, dlaczego osoba z niepełnosprawnością nie wchodzi
płynnie w rolę społeczne, co ją blokuje, co ogranicza?
Z doświadczenia zawodowego w pracy z tą grupą osób wiemy, że osoby z
niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim i umiarkowanym bardzo często nie potrafią
korzystać z przestrzeni publicznej w takim samym wymiarze, jak osoby pełnosprawne. Często są
pełni obaw, lęku i małej wiary w swoje możliwości. Ów lęk i niepewność to wynik braku na rynku
odpowiednich narzędzi i pomocy edukacyjnych w trakcie owego procesu dydaktycznego. Pozbycie
się emocjonalnych przeszkód jest możliwe poprzez wzmocnienie poczucia własnej skuteczności,
dzięki zdobyciu niezbędnej wiedzy i umiejętności w warunkach bezpiecznych i znanych osobie z
niepełnosprawnościami. Praca z przewodnikami może odbywać się najpierw w placówce. W
poczuciu bezpieczeństwa można poznać wybrane miasto, zaplanować podróż i budżet. Następnie

--- strona 30 ---

30
odbyć podróż samodzielnie lub jeśli tego osoba potrzebuje z kimś innym. Może to być osoba, która
wcieli się w rolę obserwatora lub asystenta. Da to osobie z niepełnosprawnościami poczucie
bezpieczeństwa.
Dzięki przewodnikom turystycznym udało nam się wcielić osobę z niepełnosprawnością
intelektualną w rolę turysty. Przezwyciężyć jej lęk, niepokój związany z samodzielnym odbyciem
podróży. Informacje zawarte w przewodnikach dają możliwość przygotowania się do zwiedzania,
wzmacniając potencjał do korzystania z przestrzeni publicznej.
Na zakończenie należy dodać, że promowanie niezależności osób z niepełnosprawnością
intelektualną
wymaga
innowacyjnych
ale
bezpiecznych
rozwiązań,
polegających
na
przygotowywaniu osób niepełnosprawnych do elementarnej samodzielności życiowej. Zmiany są
konieczne bowiem przemiany zachodzące we współczesnym świecie nie ominą osób
niepełnosprawnych i mogą być dla nich nie zagrożeniem, a prawdziwą szansą.

--- strona 31 ---

31
Załączniki
1. Check-lista dot. przewodników turystycznych „Dostępna Polska”

tak nie Nie w
pełni
Uczestnik wybrał trasę zgodnie
z możliwościami czasowymi

Uczestnik zrealizował poszczególne elementy trasy

Uczestnik wybrał odpowiedni środek transportu publicznej

Uczestnik kupił odpowiednie bilety na przejazd

Uczestnik kupił odpowiednie bilety wstępów

Uczestnik wziął potrzebne podczas wycieczki dokumenty (np.
legitymacje)

Uczestnik podaje informacje nt. minimum 3 zwiedzanych
obiektów w danym mieście

Uczestnik skorzystał z punktu gastronomicznego zawartego w
przewodniku

Uczestnik wyszukuje potrzebne, dodatkowe informacje (np.
odczytuje rozkład koncertów organów na tablicy)

Uczestnik podaje minimum 2 informacje dotyczące
zwiedzanego miasta

--- strona 32 ---

32
2. Ankieta satysfakcji dla uczestnika

Ankieta satysfakcji dla uczestnika
Chcemy się dowiedzieć, czy przewodniki turystyczne „Dostępna Polska” są dla
Ciebie atrakcyjne.
Odpowiedz na poniższe pytania zgodnie z prawdą. Podkreśl wybraną odpowiedź.

Czy przewodniki są dobrze wykonane?
Tak
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy opisy zabytków są zrozumiałe?
Tak
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy opisy atrakcji są zrozumiałe?
Tak
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy opisy transportu w mieście są zrozumiałe ?
Tak

--- strona 33 ---

33
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy opisy restauracji są zrozumiałe?
Tak
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy opisy tras są zrozumiałe?
Tak
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy czcionka jest odpowiedniej wielkości?
Tak
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy poleciłbyś przewodniki znajomym?
Tak
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

Czy podobają Ci się kolory w przewodniku?
Tak

--- strona 34 ---

34
Nie
Nie wiem
Trudno powiedzieć

--- strona 35 ---

3. Przewodnik Turystyczny Gdańsk

--- strona 36 ---

36

--- strona 37 ---

37

--- strona 38 ---

38

--- strona 39 ---

39

--- strona 40 ---

40

--- strona 41 ---

41

--- strona 42 ---

42

--- strona 43 ---

43

--- strona 44 ---

44

--- strona 45 ---

45

4. Przewodnik Turystyczny Toruń

--- strona 46 ---

46

--- strona 47 ---

47

--- strona 48 ---

48

--- strona 49 ---

49

--- strona 50 ---

50

--- strona 51 ---

51

--- strona 52 ---

52

--- strona 53 ---

53

--- strona 54 ---

54

5. Przewodnik Turystyczny Olsztyn

--- strona 55 ---

55

--- strona 56 ---

56

--- strona 57 ---

57

--- strona 58 ---

58

--- strona 59 ---

59

--- strona 60 ---

60

--- strona 61 ---

61