--- strona 1 ---

1

Model końcowy innowacji Bajkala
Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Włączenia Społecznego” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza
Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne),
na zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej, finansowanego ze środków
Unii Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

Wszystkie elementy innowacji zostały udostępnione na podstawie
Licencji Creative Commons CC.BY 4.0

--- strona 2 ---

2

Spis treści modelu końcowego innowacji Bajkala
Opis grupy docelowej i odbiorców rozwiązania ...................................................................................... 4
I.
Grupa docelowa innowacji Bajkala .......................................................................................... 5
II.
Charakterystyka problemów pojawiających się w grupie docelowej: ..................................... 5
III.
Odbiorcy rozwiązania ............................................................................................................... 7
Opis rozwiązania i jego funkcjonalności .................................................................................................. 9
I.
Opis drewnianej lampki – wygląd .......................................................................................... 10
II.
Opis drewnianej lampki – funkcje .......................................................................................... 11
III.
Opis opowiadania i nagrań .................................................................................................... 11
IV.
Opis książeczek – słowników ................................................................................................. 12
V.
Elementy zestawu Bajkala...................................................................................................... 12
VI.
Dokumentacja fotograficzna – książeczka i instrukcja ........................................................... 13
VII.
Dokumentacja fotograficzna – lampka gotowa do testów .................................................... 16
Przebieg i wyniki testów ........................................................................................................................ 19
I.
Przebieg testowania ............................................................................................................... 20
II.
Informacje zebrane podczas wywiadów – przebieg testowania: .......................................... 22
III.
Wyniki testowania na podstawie informacji zebranych podczas wywiadów z grupami
testującymi ........................................................................................................................................ 23
1.
Ocena lampki Bajkala (forma, kształt, kolor, funkcja światła itp.): ....................................... 23
2.
Ocena nagranego opowiadania (treść, długość, języki itp.): ................................................. 24
3.
Ocena książeczki-słownika: ................................................................................................... 25
Rekomendacje i zalecenia dla przyszłych użytkowników ...................................................................... 26
I.
Rekomendacje dla użytkowników Bajkali (w wersji testowanej) wynikające z procesu
testowania. ........................................................................................................................................ 27
II.
Wnioski i rekomendacje wynikające z analizy możliwości wprowadzenia ulepszeń. ............ 27
III.
Wnioski z analizy możliwości skalowania projektu. ............................................................... 31

--- strona 3 ---

3

Podsumowanie ...................................................................................................................................... 33
Spis załączników .................................................................................................................................... 36

--- strona 4 ---

4

Opis grupy docelowej i odbiorców
rozwiązania

--- strona 5 ---

5

I. Grupa docelowa innowacji Bajkala
Grupą docelową innowacji Bajkala są dzieci uchodźcze z rodzin czeczeńskich mieszkające w
Polsce. Ze względu na formę rozwiązania może być ono wykorzystywane przez
użytkowników w dowolnym wieku, jednak największe zainteresowanie wzbudzało u dzieci w
wieku 4-11 lat.
II. Charakterystyka problemów pojawiających się w grupie
docelowej:
Jednym z największych wyzwań współczesności jest integracja migrantów. Ich prawidłowe
funkcjonowanie w nowym kraju utrudniają bariery kulturowe, językowe, prawne i
psychologiczne. Szczególną grupą migrantów, ze względu na potrzeby i trudności
adaptacyjne są dzieci uchodźcze.
Praca z nimi pokazuje, że największy wpływ na problemy z włączeniem społecznym i na
jakość życia w Polsce mają:
1. Szok kulturowy
Życie w grupie społecznej, którą łączą zwyczaje, język i religia, kody kulturowe jest
zjawiskiem naturalnym. Nie trzeba zastanawiać się nad tym, jak się zachować w danej
sytuacji, dlatego że wszyscy wokół widzą świat tak samo i wiedzą, czego oczekiwać od siebie
nawzajem. Gdy dziecko uchodźcze trafia do Polski w sposób nagły znajduje się w nowym
środowisku kulturowym i społecznym. Istotą szoku kulturowego jest brak poczucia
bezpieczeństwa, niepewność i zagubienie, wynikające z sytuacji, w której człowiek nie zna
norm obowiązujących w nowym środowisku. Nie potrafi się w nim odnaleźć, a okazuje się, że
dotychczasowe sposoby funkcjonowania w społeczności nie sprawdzają się. Dzieci uchodźcze
są narażone na sprzeczne normy i obyczaje, ponieważ zależne są zarówno od rodziców, jak i
szkoły oraz nauczycieli w Polsce – a to może wymagać szacunku dla wartości i obowiązków
ze sobą sprzecznych. Zderzenie kultur wywołuje napięcia, silne reakcje stresowe,

--- strona 6 ---

6

dezorientację, frustrację i bezradność wynikające z nieznajomości symboli, rytuałów i
zachowań.
Szok kulturowy niweluje się poprzez edukację kulturalną, integrację społeczną, wymianę
doświadczeń, tłumaczenie polskich kodów kulturowych na język zrozumiały dla młodych
odbiorców. Bajka jest kanałem komunikacyjnym, który w przystępny i zrozumiały sposób
zwróci uwagę, pokaże, nauczy tego co ważne, aby się lepiej zaadaptować.
2. Deficyt poczucia bezpieczeństwa
Uchodźstwo wiąże się z ciągłym brakiem poczucia bezpieczeństwa, wynikającym z przeżyć
przed wyjazdem z rodzimego kraju, drogi do Polski oraz niepewności obecnej sytuacji i
trudności w adaptacji w nowym środowisku.
Dzieci przeżywają stratę: utraciły przyjaciół, ukochane zwierzęta, ważne miejsca, nie mają
kontaktu z rodziną, nie mogą wziąć udziału w ważnych rytuałach, świętach, uroczystościach.
Po przyjeździe do Polski rodziny czekają wiele miesięcy na przyznanie międzynarodowej
ochrony prawnej. Niektóre dzieci spędzają w ośrodkach dla uchodźców całe lata, niepewne
nawet najbliższej przyszłości. Bez prawdziwego domu.
Doświadczenia uchodźcze i warunki po przyjeździe do Polski często prowadzą do pogłębienia
deficytów, a nawet do posttraumatycznych zaburzeń rozwojowych.
Przeciwdziałanie długotrwałemu deficytowi poczucia bezpieczeństwa i przynależności jest
głównym obszarem działań organizacji pomocowych. Opieka psychologów, pedagogów i
innych specjalistów skupia się na przywróceniu stabilizacji emocjonalnej dzieci, aby mogły
uczestniczyć w życiu społeczności, integrować się z nowym środowiskiem. Warunkiem
powodzenia w nauce języka, otwarcia na nową kulturę, zapełnienie luk edukacyjnych jest
zbudowanie poczucia bezpieczeństwa.
3. Brak znajomości języka polskiego
Bariera językowa utrudnia adaptację i budowanie relacji dziecka czeczeńskiego z polską
społecznością. Dzieci idą do szkoły, często nie znając języka – nierzadko w trakcie roku
szkolnego – co wiąże się ze słabymi wynikami i brakiem motywacji do dalszej nauki. Niestety,
polski system edukacji nie wypracował mechanizmów włączających, adaptujących i

--- strona 7 ---

7

powoduje, że zarówno dzieci jak i nauczyciele są zdani na własne pomysły radzenia sobie z
trudnościami, w tym – z sytuacją włączenia.
Trudnością jest też rozszyfrowywanie kodów kulturowych na poziomie języka. Dzieci
wychowane w innej kulturze zwyczajnie nie znają słownictwa powiązanego z bajkami i
opowieściami. Uczą się języka polskiego w zakresie komunikacyjnym, wynikającym z braku
możliwości finansowania takiej nauki.
Nauka języka jest wspierana przez szkołę, wolontariuszy i samorządy, jednak często
ogranicza się do bieżących potrzeb, nie znajdując miejsca i czasu na wyjaśnienie kodów
kulturowych.
Rodzice dzieci czeczeńskich zwykle sami nie znają w wystarczającym stopniu języka polskiego
by zapobiegać wykluczeniu, jednocześnie często muszą poświęcać dużo czasu na zajęcia
zarobkowe w niskopłatnych zawodach i nie mają możliwości uzupełnienia swoich
umiejętności językowych i informacji kulturowych, aby podzielić się tymi kompetencjami z
dziećmi.
III. Odbiorcy rozwiązania
Ze względu na grupę docelową rozwiązania i występujące tradycyjne zachowania rodzin
czeczeńskich, w Polsce odbiorcami rozwiązania są wszystkie młodsze dzieci należące do
rodzin i ich matki. Z kontaktów z grupami testującymi oraz z rozmów, wywiadów i fokusów
przeprowadzonych podczas tworzenia rozwiązania wynika, że w wielu rodzinach
potencjalnych odbiorców występują charakterystyczne sytuacje:
1. Główną lub wyłączną opiekę nad dziećmi sprawuje matka.
2. Dzieci dopóki przebywają wyłącznie w gronie rodzinnym (nie uczęszczają do
placówek wychowawczo-oświatowych) mają bardzo ograniczony lub żaden kontakt z
językiem polskim. Nauka języka polskiego rozpoczyna się dopiero wraz z
rozpoczęciem edukacji w przedszkolu.
3. W domach dominuje mieszanka języków czeczeńskiego i rosyjskiego. Bajki, filmy i
programy telewizyjne są odtwarzane w języku rosyjskim.

--- strona 8 ---

8

4. Starsze dzieci w różnym stopniu znają język polski, często mają trudności ze
zrozumieniem treści książek i opowiadań ze względu na braki w słownictwie.
5. Matki w różnym stopniu znają język polski, często nie mają możliwości rozwijania tej
kompetencji. W sposób naturalny rozmowy z dziećmi prowadzą w języku rodzinnym,
czyli mieszance czeczeńsko-rosyjskiej.
6. Matki znają język rosyjski – wszystkie uczyły się go w szkole, jako języka
podstawowego, wykładowego.
7. Dzieci znają język rosyjski w wersji „domowej”, często nie potrafią czytać ani po
rosyjsku, ani po czeczeńsku.
Rozwiązanie Bajkala odpowiada na niektóre problemy wynikające z powyższej sytuacji
odbiorców, poprzez udostępnienie w przyjaznej formie specjalnie przygotowanych treści
językowych dla tej grupy.

--- strona 9 ---

9

Opis rozwiązania i jego funkcjonalności

--- strona 10 ---

10

Innowacyjny zestaw Bajkala to drewniana lampka ledowa, w kształcie archetypicznego
domku z funkcją odtwarzacza mp3 w połączeniu z nagraniem autorsko opracowanej bajki i
dołączonej książeczki ze słownikiem.
I. Opis drewnianej lampki – wygląd
1. Konstrukcja kubikowa z dwuspadowym dachem. Całość ma wyraźnie widoczny
rysunek drewna sosnowego.
2. Ściany szczytowe – frontowa i tylna – są takie same, mają po 11 diod LED,
zabezpieczony tkaniną otwór pozwalający na emisję dźwięku oraz ozdobne
elementy frezowane.
3. Ściana prawa jest wyposażona w 3 diody LED, zabezpieczony tkaniną otwór
pozwalający na emisję dźwięku, oznaczone miejsce dotykowego czujnika regulacji
światła zagłębione we frezowaniu oraz otwór wyprowadzenia kabla zasilającego.
Ściana prawa jest połączona z prawą częścią spadzistego dachu wyposażonego w
3 diody LED umieszczone w poziomych frezowaniach.
4. Ściana lewa jest wyposażona w 1 diodę LED, zabezpieczony tkaniną otwór
pozwalający na emisję dźwięku, przesuwany kołeczek/włącznik – włączanie
dźwięku – oraz oznaczone przyciski sterujące głośnością i sposobem odtwarzania
nagrań (kolejność, pauza etc). Ściana lewa jest połączona z prawą częścią
spadzistego dachu wyposażonego w 3 diody LED umieszczone w poziomych
frezowaniach.
5. Diody LED dają ciepłe, żółte światło rozchodzące się we wszystkich kierunkach.
6. Lampka jest wyposażona w biały kabel zasilający o długości 235 cm, zakończony
wtyczką USB, podłączaną do zasilacza sieciowego.
7. Poszczególne egzemplarze różnią się od siebie usłojeniem drewna, jednak ogólnie
sprawiają wrażenie identycznych.

--- strona 11 ---

11

II. Opis drewnianej lampki – funkcje
1. Funkcja świecenia realizowana dzięki wyposażeniu drewnianej konstrukcji w
łańcuch diod LED. Dotykowy włącznik zainstalowany w lampce ma funkcję
ściemniacza, dzięki czemu można regulować jasność emitowanego światła.
2. Funkcja odtwarzania nagrań realizowana poprzez wyposażenie lampki w płytkę
sterującą wraz z kartą pamięci SD zawierającą nagrania i głośnik. Dźwięk może być
odtwarzany w trybie ciągłym, można go zatrzymać, regulować głośność,
przełączyć odtwarzanie pomiędzy polską i czeczeńsko-rosyjską wersją nagrania.
3. Funkcje świecenia i odtwarzania nagrania są niezależne od siebie, można ich
używać razem lub osobno.
4. Lampka została wykończona w taki sposób, aby dotykanie jej było przyjemne i
zachęcające do używania: jest gładka, ma zaoblone krawędzie, powierzchnia
drewna jest wykończona woskiem.
III. Opis opowiadania i nagrań
1. Opowiadanie „Burza” zostało napisane specjalnie z myślą o grupie docelowej,
treść opowiadania jest w załączniku „Model końcowy Bajkala_załącznik
książeczka”.
a. Treść zawiera odwołania do kultury czeczeńskiej – wilk/wilczyca.
b. Główny bohater ma imię często spotykane w grupie odbiorców.
c. Wiek bohaterów i opisane sytuacje pozwalają na utożsamienie się
słuchaczom z grupy docelowej z postaciami z opowiadania.
d. Śledzenie przygód bohaterów – które prowadzą do pozytywnego
zakończenia – pozwala na przeżycie różnorodnych emocji.
e. W opowiadaniu zastosowano proste słownictwo, pozbawione
wielowarstwowych konstrukcji gramatycznych, znaczeniowych i zdań
nadmiernie złożonych.

--- strona 12 ---

12

2. Nagrania zostały przygotowane w dwóch wersjach językowych polskiej i
czeczeńsko-rosyjskiej. Oba nagrania trwają 12 minut. W obu wersjach
opowiadanie jest czytane przez kobiety.
IV. Opis książeczek – słowników
1. Książeczki zawierają treść opowiadania w trzech wersjach językowych: polskiej,
czeczeńskiej i rosyjskiej.
2. Skład książeczki pozwala na synchroniczne śledzenie treści, we wszystkich trzech
wersjach językowych.
3. Słowniczek – na marginesach stron zostały umieszczone wybrane słowa w trzech
językach opatrzone grafiką.
4. Książeczka składa się z 20 stron i okładki.
5. Okładka książeczki jest sztywna, brązowa (naturalny kolor i faktura kartonu) z
czarnym nadrukiem, strony białe z czarnym nadrukiem.
6. Grafiki zostały tak zaprojektowane aby mogły służyć za kolorowankę.
7. Książeczki zostały przygotowane w formacie poziomym A5, w kolorystyce czarno-
białej, taka forma umożliwia samodzielny wydruk.
V. Elementy zestawu Bajkala
1. Drewniana lampka z kablem zasilającym i wtyczką USB, z zamontowaną kartą
pamięci micro SD z nagraniami opowiadania.
2. Zasilacz 5V - 2A z gniazdem USB.
3. Wydrukowana książeczka-słownik.
4. Instrukcja użytkowania.

--- strona 13 ---

13

VI. Dokumentacja fotograficzna – książeczka i instrukcja

--- strona 14 ---

14

--- strona 15 ---

15

--- strona 16 ---

16

VII. Dokumentacja fotograficzna – lampka gotowa do testów

--- strona 17 ---

17

--- strona 18 ---

18

--- strona 19 ---

19

Przebieg i wyniki testów

--- strona 20 ---

20

Testowanie lampek Bajkala odbyło się w czterech grupach testowych – rodzinach dzieci
nominalnie objętych testem. Ponieważ rozwiązanie w projekcie innowacji jest kierowane do
dzieci w wieku 7-11 lat chodzących do szkoły podstawowej, a w rodzinach dzieci testujących
było rodzeństwo spełniające kryteria testu lub będące blisko docelowej grupy wiekowej, w
teście wzięto pod uwagę również tę grupę. Testowanie rozwiązania trwało 8-10 tygodni.
I. Przebieg testowania
1. Grupa testowa w sumie objęła 4 matki i 12 dzieci w wieku 3-13 lat.
2. Testy odbyły się w domach testujących w okresie grudzień 2022-luty 2023.
3. Testowanie lampek Bajkala rozpoczęło się od spotkań pre-testowych z testującymi.
Odbyły się cztery takie spotkania, w których uczestniczyli: mentorka z Fundacji Polska
Gościnność oraz dzieci, które testowały rozwiązanie wraz z opiekunkami (matkami).
4. Każda grupa testowa otrzymała do użytku zestaw Bajkala zawierający:
a. Drewnianą lampkę z zasilaczem, z zamontowaną kartą pamięci z nagraniami
opowiadania.
b. Wydrukowaną książeczkę-słownik w dwóch egzemplarzach.
c. Instrukcję użytkowania.
5. Podczas spotkań pre-testowych prowadząca przedstawiła skrótowo testującym
rodzinom ideę i założenia projektu, zaprezentowała funkcje lampki oraz opowiedziała
o książeczce-słowniku. Następnie przedstawiła kolejne kroki w projekcie, poprosiła
matki o współpracę w zakresie inicjowania używania lampki i zaoferowała pomoc w
przypadku problemów technicznych z urządzeniem.
6. Podczas spotkań pre-testowych uczestniczące dzieci były bardzo zainteresowane
Bajkalą. W pierwszej kolejności zwróciły uwagę na formę, czyli kształt domku, później
skupiały się na funkcjonalności oświetlenia i możliwości regulacji, a trzecim krokiem
było odsłuchiwanie nagrań i testowanie przełączania wersji językowych. Z
zachowania dzieci można wnioskować, że zainteresowanie treścią nagrań było
wzmocnione dzięki atrakcyjnej formie lampki

--- strona 21 ---

21

7. Matki uczestniczące w spotkaniach pre-testowych były bardzo wzruszone zaistniałą
sytuacją, mówiły jak ważne jest dla nich podjęcie tematu pomocy we włączeniu
społecznym akurat ich grupy (uchodźców z Czeczeni), przygotowanie specjalnych
treści w języku czeczeńskim i nawiązujących do sytuacji społecznej dzieci uchodźczych
z Czeczeni. Opowiadały o emocjach związanych z usłyszeniem nagrania w języku
ojczystym i zobaczeniu wydrukowanej książeczki-słownika.
8. Podczas spotkań pre-testowych prowadząca zauważyła, że funkcje i regulacje Bajkali
były dla dzieci intuicyjne, w zasadzie po pierwszej próbie potrafiły kontrolować
urządzenie. Natomiast matki musiały próbować kilkukrotnie poszczególnych regulacji,
posiłkowały się również instrukcją użytkowania.
9. Żadna z grup testowych nie zgłosiła podczas testu problemów technicznych z
urządzeniem. Nie było również innych przeszkód, które uniemożliwiłyby
przeprowadzenie odpowiednio długiego testowania.
10. Wywiady podsumowujące testowanie zostały przeprowadzone po okresie 8-10
tygodni użytkowania Bajkali w domach testujących.
11. Podczas spotkań podsumowujących obecne były wszystkie dzieci użytkujące w danej
rodzinie lampkę (z jednym wyjątkiem), matka oraz prowadząca testy mentorka z
Fundacji Polska Gościnność. Spostrzeżenia były zgłaszane zarówno przez testujących
(dzieci) jak też przez ich opiekunki (matki).
12. Spotkania podsumowujące polegały na przeprowadzeniu swobodnej rozmowy z
dziećmi i ich matkami na temat użytkowanego rozwiązania. Prowadząca wspomagała
się formularzem zawierającym listę zagadnień istotnych przy ocenie Bajkali pod
kątem jej funkcjonalności, użyteczności i możliwych ulepszeń. Lista pytań zawartych
w formularzu:
a. Kto używał lampki? Jak często? Przy jakich okazjach? Do czego (światło,
słuchanie, zabawa)?
b. Czy dzieci chciały używać lampki same, spontanicznie?
c. Jak podoba się lampka – forma?
d. Jak podobało się opowiadanie? Czy treść opowiadania była ciekawa?

--- strona 22 ---

22

e. Które nagrania były bardziej używane, jakie powinny być w przyszłości polskie,
czeczeńsko-rosyjskie, inne?
f. Czy używaliście książeczki? W jaki sposób?
g. Czy Bajkala coś zmieniła? Słuchanie, czytanie, ciekawość, rozmowy.
h. Jakie zmiany, żeby częściej używać?
i. Jakie opowiadania? W jakim języku? Czy potrzebny słowniczek? Czy potrzebny
tekst?
j. Czy pokazywaliście lampkę innym osobom?
k. Dodatkowe uwagi.
II. Informacje zebrane podczas wywiadów – przebieg
testowania:
1. We wszystkich grupach dzieci używały lampki podczas całego okresu testowania.
2. W początkowym okresie wszyscy testujący byli bardzo zainteresowani treścią nagrań,
później nastąpiło zróżnicowanie:
a. Dzieci młodsze chętnie słuchały nagrań cały czas.
b. Dzieci starsze znudziły się treścią i już rzadziej korzystały z tej funkcji.
3. Preferencje wyboru języka nagrania były bardzo zróżnicowane, w obrębie każdej
grupy byli użytkownicy częściej słuchający wersji polskiej i ci którzy wybierali wersję
czeczeńsko-rosyjską.
4. Funkcja oświetlenia była wykorzystywana przez wszystkich testujących przez cały czas
trwania testów.
5. W początkowej fazie testu dzieci sięgały po lampkę w różnych momentach dnia,
później zwykle było to wieczorem, w powiązaniu z przygotowaniem do snu.
6. Młodsi użytkownicy 3-8 lat wykorzystywali lampkę do różnych zabaw: światło w
namiocie, ognisko na biwaku, odgrywanie sceny burzy z opowiadania itp.
7. Wszyscy użytkownicy spontanicznie sięgali po Bajkalę, w trzech grupach również
matki inicjowały zainteresowanie testowanym rozwiązaniem.

--- strona 23 ---

23

8. We wszystkich grupach Bajkala została pokazana osobom spoza testu:
a. W szkole i na zajęciach pozalekcyjnych;
b. Koleżankom i kolegom odwiedzającym rodzinę;
c. Wolontariuszce z Fundacji Chlebem i Solą (wypożyczenie na kilka dni).
Wszystkie osoby postronne wyraziły duże zainteresowanie Bajkalą, podobała im się, a
nawet deklarowały chęć zakupienia egzemplarza dla siebie.
III. Wyniki testowania na podstawie informacji zebranych
podczas wywiadów z grupami testującymi
1. Ocena lampki Bajkala (forma, kształt, kolor, funkcja światła itp.):
a. Wszyscy testujący bardzo pozytywnie ocenili formę lampki, bardzo im się
podobała zarówno wizualnie, jak też funkcjonalnie.
b. Kształt domku kojarzył się dzieciom bardzo pozytywnie.
c. Zwrócono uwagę na miłe doznania związane z dotykaniem lampki, głaskaniem
jej, starannością wykończenia drewna.
d. Funkcja świecenia przez cały okres testów była czynnikiem wzmacniającym
zainteresowanie Bajkalą. Użytkownicy doceniali kolor światła, sposób jego
emisji (ze wszystkich stron) i możliwość regulacji natężenia.
e. Testujący pozytywnie ocenili długi kabel, który pozwala na przestawianie
lampki w dogodne miejsce, niezależnie od usytuowania gniazdek.
f. Propozycje testujących odnośnie wprowadzenia zmian w formie lampki:
i. Większy domek.
ii. Dodanie w wykończeniu koloru.
iii. Nadanie nowego kształtu: samochodu, rakiety, gwiazdy, planety.

--- strona 24 ---

24

2. Ocena nagranego opowiadania (treść, długość, języki itp.):
a. Opowiadanie podobało się wszystkim testującym. Zwrócili uwagę na
adekwatność treści do ich sytuacji. Podobała im się konstrukcja powodująca
napięcie emocjonalne (burza, zagubienie w lesie) i pozytywne zakończenie.
b. Najciekawsze elementy opowiadania wymienione przez testujące dzieci:
i. Wilk ze snów,
ii. Ognisko w lesie,
iii. Dobre zakończenie,
iv. Ibrahim, bo mało jest dzieci, które się tak nazywają,
v. Rozmowy przy ognisku,
vi. To, że Ibrahim chodził do szkoły tak jak ja,
vii. To, że się zaprzyjaźnili,
viii. Że było strasznie, ale potem dobrze.
c. Wszystkie dzieci oceniły, że opowiadanie jest za krótkie.
d. Testujący docenili łatwość w zrozumieniu treści opowiadania dzięki
odpowiedniemu doborowi słownictwa i konstrukcji gramatycznych.
e. Wersja nagrania polskojęzyczna była chętnie słuchana przez wszystkich
użytkowników, szczególnie przez dzieci szkolne.
f. Wersja nagrania czeczeńsko-rosyjska była chętniej słuchana przez najmłodsze
dzieci 3-4 lata ponieważ była dla nich bardziej zrozumiała. U starszych dzieci
obudziła zainteresowanie językiem czeczeńskim, ponieważ były w niej słowa,
których wcześniej nie znały.
g. Dwie matki aby dobrze zrozumieć wersję polską, posiłkowały się nagraniem
czeczeńsko-rosyjskim oraz tekstami pisanymi w wersji rosyjskiej i czeczeńskiej.
h. Propozycje testujących odnośnie wprowadzenia zmian w przygotowanych
nagraniach:
i.
Wydłużenie treści opowiadania.

--- strona 25 ---

25

ii.
Zamieszczenie większej liczby opowiadań np. o zwierzętach, o
dzieciach, o zabawie, o kosmosie, polskie baśnie w prostej formie
językowej.
iii.
Kolejne nagrania powinny być w języku polskim odpowiednio
uproszczonym, a nagrania w językach: czeczeńskim, czeczeńsko-
rosyjskim i rosyjskim mogą być jako dodatek.
iv.
Nagranie wersji rosyjskojęzycznej.
3. Ocena książeczki-słownika:
a. Forma książeczki podobała się uczestnikom testów.
b. We wszystkich grupach książeczka była używana tylko na początkowym etapie
testów.
c. Matki przeczytały różne wersje językowe z zainteresowaniem. Używały tekstu
czeczeńskiego i rosyjskiego w celu lepszego zrozumienia treści opowiadania
po polsku.
d. Dzieci młodsze nie umiały samodzielnie korzystać z tekstu pisanego, a starsze
stwierdziły, że nie lubią czytać po polsku, a po rosyjsku i czeczeńsku nie
potrafią.
e. Jedna z matek używała książeczki i słownika do zabawy z dziećmi.
f. Propozycje testujących odnośnie wprowadzenia zmian w książeczce-słowniku:
i.
Bardziej rozbudowana wersja słownika.
ii.
Więcej obrazków.
iii.
Kolorowy wydruk.

--- strona 26 ---

26

Rekomendacje i zalecenia dla
przyszłych użytkowników

--- strona 27 ---

27

I. Rekomendacje dla użytkowników Bajkali (w wersji
testowanej) wynikające z procesu testowania.
1. Forma lampki jest odpowiednia, nośnik nagranych treści w postaci atrakcyjnego
wizualnie i funkcjonalnie urządzenia powoduje wzrost zainteresowania u
użytkowników. Konieczne jest wprowadzenie odbiorców poprzez przeprowadzenie
instruktażu używania lampki i jej funkcji oraz zapoznania z treścią i możliwościami
korzystania z nagrań i książeczki-słownika.
2. Opowiadanie nagrane w egzemplarzu testowym spełniło oczekiwania użytkowników
zarówno pod względem treści, jak też formy. Użytkowników należy poinstruować w
jaki sposób mogą zmieniać wersję językową nagrania, zatrzymywać odtwarzanie i
regulować głośność. Zwrócić ich uwagę na możliwość dostosowania nadawania treści
poprzez wymienione regulacje do ich możliwości poznawczych.
3. Książeczka-słownik jest szczególnie przydatna na pierwszym etapie użytkowania
Bajkali. Podczas przekazywania zestawu warto poinstruować odbiorców w jaki
sposób mogą korzystać z książeczki np. poprzez śledzenie trzech wersji językowych
lub jednej wybranej; zabawę z wyrażeniami słownikowymi; kolorowanie grafik
słownikowych. Podczas testów były dostarczane dwa egzemplarze książeczki, tak aby
użytkownicy mogli jeden z nich zachować w niezmienionej formie, a drugi np.
pokolorować, robić notatki etc.
II. Wnioski i rekomendacje wynikające z analizy możliwości
wprowadzenia ulepszeń.
1. Większy domek. Analiza możliwości powiększenia całej lampki prowadzi do wniosków
związanych z koniecznością wprowadzenia zmian w projekcie (nie ma możliwości
„zwykłego” przeskalowania projektu):

--- strona 28 ---

28

a. Przy powiększeniu poszczególnych elementów konieczne będzie użycie
większej liczby elementów mocujących i łączeniowych.
b. Dla zachowania walorów estetycznych i funkcjonalnych może być konieczne
wprowadzenie większej liczby diod LED lub zwiększenia źródeł światła.
c. Przy dużym przeskalowaniu konieczna będzie rewizja frezowania zarówno pod
kątem estetycznym jak i funkcjonalnym oraz wytrzymałości konstrukcji.
d. Uwagę również zwraca spodziewany wzrost wagi Bajkali po zwiększeniu
elementów, teraz gotowa lampka waży około 1 kilograma, w zależności od
przeskalowania trzeba pomyśleć o bezpieczeństwie użytkowników w
przypadku nieumyślnego strącenia lampki: możliwe uszkodzenia całej lampki,
możliwe uszkodzenia osób i przedmiotów po uderzeniu cięższą lampką. Jeśli
nadal miałby być mobilna, to możliwe, że powinna być dodatkowo
ustabilizowana obciążeniem mocowanym w dnie konstrukcji.
2. Dodanie w wykończeniu lampki kolorów. Możliwe jest użycie ekologicznych farb do
pomalowania korpusu lampki, jednak w związku z projektem frezowań i
zachowaniem designu w zaprojektowanej estetyce rekomendujemy użycie jednego
koloru farby do pomalowania wybranych elementów lub całej lampki jednolicie. Przy
pomalowaniu całej konstrukcji na jednolity kolor powinna zostać użyta farba
niekryjąca, tak aby nadal widoczna była struktura i usłojenie drewna.
3. Zmiana formy lampki na inny kształt – konieczne jest przygotowanie nowego projektu
wzorniczo-wykonawczego.
4. Jakość dźwięku. Przy odtwarzaniu wersji polskojęzycznej całe nagranie jest słyszalne
w bardzo dobrej jakości niezależnie od poziomu głośności. Przy wersji czeczeńsko-
rosyjskiej przy ustawionej wysokiej głośności niektóre głoski charakterystyczne dla
języka czeczeńskiego powodują dodatkowy pogłos, powodujący obniżoną
zrozumiałość nagrania. Rekomendacje i możliwe rozwiązania:
a. Odsłuchiwanie nagrań w wersji czeczeńsko-rosyjskiej na niższym poziomie
głośności.

--- strona 29 ---

29

b. Dla przyszłych nagrań (w innych językach niż polski) analiza struktury
nagrywanego języka, w szczególności głosek charakterystycznych
brzmieniowo, występujących w specyficznych rejestrach, pod kątem
możliwości występowania podobnych zakłóceń.
c. Ulepszenie konstrukcji poprzez umocowanie po wewnętrznej stronie ścianek
domku dodatkowego wypełnienia akustycznego np. cienka warstwa gąbki
montowana na zszywki. To rozwiązanie wymagałoby przeprowadzenia
kolejnych testów.
d. Zmiana głośników na bardziej zaawansowane technologicznie, dobrane do
odtwarzania szerszego zakresu pasma. To rozwiązanie może wpłynąć na cenę
lampki, jednak powinno wydatnie poprawić jej funkcjonalność.
5. Dłuższe opowiadanie. Możliwe jest nagranie dłuższych form (nagranie w obu
wersjach językowych miało po 12 minut) jednak optymalna/maksymalna długość
nagrania nie jest znana, potrzebne byłyby kolejne testy. Należy zwrócić uwagę na
możliwości percepcyjne odbiorców z grupy docelowej, z drugiej strony Bajkala
pozwala na wstrzymanie odtwarzania dźwięku i ponowne rozpoczęcie po dowolnym
czasie.
6. Większa liczba opowiadań napisanych i nagranych specjalnie do używania w Bajkali.
Po analizie zebranych od użytkowników informacji wysunięto wnioski i rekomendacje
dotyczące opowiadań i nagrań tworzonych w przyszłości:
a. Opowiadania przygotowywane do odsłuchiwania w Bajkali (specjalnie
tworzone do tego narzędzia włączenia społecznego), powinny
charakteryzować się: odpowiednim doborem słów, uproszczonym językiem,
konstrukcją opierającą się na zdaniach niezłożonych.
b. Treść opowiadań powinna być interesująca dla grupy docelowej, dobrze aby
opowiadała o dzieciach z podobnej grupy społecznej i o zwierzętach, zwracała
uwagę na problemy dotyczące słuchaczy.

--- strona 30 ---

30

c. Możliwe jest wprowadzanie bardziej skomplikowanych sformułowań jednak w
sposób zamierzony, celowy i kontrolowany, tak aby przy okazji dzieci
poszerzały słownictwo.
d. Należy zachować wersje językowe nagrań polską i czeczeńsko-rosyjską, a
dodatkowo można wprowadzić trzecią wersję rosyjską.
e. Rekomendujemy również udostępnianie wersji tekstowych opowiadań w we
wszystkich opracowanych wersjach językowych.
7. Udostępnienie większej liczby nagrań w Bajkali. Analiza techniczna możliwości
poszerzenia oferty nagrań w Bajkali prowadzi do następujących propozycji rozwiązań:
a. Jeśli celem udostępniania Bajkali grupie docelowej jest działanie wspierające
włączenie społeczne, to treści powinny być przygotowane specjalnie do tego
narzędzia, zgodnie z rekomendacjami w punkcie 6 podpunktach a-d.
b. Możliwe jest nagranie większej liczby plików na kartę pamięci, która jest na
stałe zamocowana w Bajkali. Należy to zrobić przed umieszczeniem karty w
konstrukcji lampy. Na późniejszych etapach konieczne jest rozmontowanie
konstrukcji i wymontowanie karty w celu wgrania na nią nowych treści, co
może zrobić tylko osoba odpowiednio przygotowana technicznie.
c. Możliwa jest zmiana nośnika pamięci: w lampie należy zainstalować zamiast
czytnika karty odbiornik bluetooth, który może się łączyć ze smartphonem.
Nagrania wtedy można udostępnić w formie przesyłanych plików mp3 lub
biblioteki umieszczonej w chmurze. Taka zmiana powinna być możliwa bez
wprowadzania zmian w projekcie wzorniczo-wykonawczym (oprócz
elementów elektroniki). Potrzebny byłoby przetestowanie takiego
rozwiązania technicznego.
d. Możliwa jest zmiana nośnika pamięci i konstrukcji lampy: w lampie należy
zainstalować gniazdo USB z dostępem z zewnątrz. Nagrania można wtedy
wgrywać na przenośną pamięć USB. Taka zmiana wymaga nowego projektu
ułożenia elementów elektroniki wewnątrz konstrukcji oraz nowego projektu
ściany lewej lub prawej.

--- strona 31 ---

31

8. Rozbudowanie słownika w książeczce. Możliwe jest dodanie kolejnych wyrażeń do
słownika, można dobrać zarówno słowa i sformułowania przydatne na co dzień, jak i
te które mogą sprawiać trudność odbiorcom. Techniczne możliwości poszerzenia
słownika:
a. Można dodać kolejne strony do istniejącej książeczki. Należy utrzymać
zaprojektowaną stylistykę grafik i krój pisma.
b. Można zaprojektować dodatkowy słownik jako osobny plik – dokument do
wydruku.
c. Możliwe jest przeprojektowanie istniejącej książeczki, tak aby zmieścić więcej
haseł słownikowych np. zmniejszyć czcionkę, zmniejszyć grafiki.
9. Wprowadzenie większej liczby ilustracji. Możliwe jest zaprojektowanie ilustracji do
opowiadania Burza, wtedy niezbędne byłoby przeprojektowanie książeczki, można
również rozważyć zmianę formatu. Wpływ ilustracji na odbiór opowiadań i nagrań nie
był objęty testowaniem.
10. Książeczka w bardziej rozbudowanej gamie kolorystycznej. Jest możliwe
wprowadzenie kolorów do publikacji, konieczne będzie zaprojektowanie nowej szaty
graficznej. Testowana książeczka była utrzymana w kolorystyce czarno-białej aby
możliwe było wydrukowanie jej na zwykłej drukarce (dostępność), grafiki zostały tak
zaprojektowane aby mogły służyć za kolorowanki dla użytkowników.
11. Bardziej atrakcyjna zawartość książeczki. Aby wzbudzić zainteresowanie
użytkowników książeczką, rekomendujemy dołączyć do niej ćwiczenia, zagadki,
zabawy związane z treścią opowiadania i rozwijające kompetencje językowe oraz
poznawcze użytkowników. Konieczne jest przygotowanie merytoryczne treści i
opracowanie graficzne kolejnych stron do książeczki.
III. Wnioski z analizy możliwości skalowania projektu.
1. Możliwe jest przygotowanie kolejnych nagrań dla testowanej grupy docelowej
zgodnie z rekomendacjami ujętymi punkcie II podpunkt 6.

--- strona 32 ---

32

2. Bajkala może być przystosowana dla innych grup odbiorców np. dzieci uchodźczych z
innych krajów, osób z trudnościami językowymi i adaptacyjnymi wynikającymi z
niepełnosprawności intelektualnej, małych dzieci z rodzin potrzebujących wsparcia w
opiece i poprawie funkcjonowania, dla dzieci wymagających stymulacji sensorycznej i
słuchowej oraz zwiększonego poczucia bezpieczeństwa (np. ZA). Przy zmianie grupy
docelowej należy zwrócić szczególną uwagę na:
a. Dostosowanie treści opowiadań do grupy docelowej zwracając uwagę m.in.
na: tematykę, poruszane problemy bohaterów, imiona bohaterów, wiek
bohaterów, fabułę.
b. Przygotowanie odpowiednich wersji językowych nagrania pomocnych dla
grupy docelowej.
c. Analizę brzmienia specyficznych głosek w wybranych do nagrań językach,
dostosowanie parametrów technicznych głośnika do wyników akustycznych.
d. Przystosowanie treści w książeczce-słowniku, wzbogacenie jej o dodatkowe
elementy takie jak: zagadki, rysunki, dodatkowe wyjaśnienia do treści
opowiadania.
3. W przyszłości mogłaby powstać platforma w chmurze, na której byłyby dostępne
nagrania i pliki tekstowe dla różnych grup odbiorców.

--- strona 33 ---

33

Podsumowanie

--- strona 34 ---

34

Poniższe podsumowanie jest wynikiem naszych obserwacji i spostrzeżeń w trakcie realizacji
projektu, a nie ustrukturyzowanego procesu ewaluacyjnego.
Praca nad przygotowaniem innowacyjnej lampki Bajkala wymagała dużego zaangażowania ze
względu na konieczność zagłębienia się w kulturę czeczeńską i zrozumienie przyczyn
pojawiających się trudności adaptacyjnych. W toku badania potrzeb grupy docelowej
okazało się, że większość dzieci uchodźczych ma niewielką znajomość kultury czeczeńskiej i
języka ojczystego, wynika to z uwarunkowań kraju uchodźczego i sytuacji rodzin przed
wyjazdem i już na miejscu w Polsce. Podczas wywiadów zauważyliśmy, że w rodzinach
czeczeńskich zwykle rodzice pełnią tradycyjne role, sposób traktowania i wychowywania
dzieci (uzależniony w wielu przypadkach od wieku i płci) często jest związany z tradycją,
kulturą i religią. Takie wzorce są naturalnie przekazywane dzieciom, często bez dodatkowych
wyjaśnień czy porównania z innymi (np. obowiązującymi w polskim społeczeństwie).
Wnioski te doprowadziły nas do weryfikacji wcześniejszej koncepcji przygotowywanej bajki.
Przyjęliśmy nowe założenia według, których zostało napisane opowiadanie do Bajkali:
1. Bajka ma nawiązywać do bohatera/kultury czeczeńskiej w zakresie powszechnie znanym
przez zbadane w okresie przygotowawczym dzieci, czyli powinniśmy w niej umieścić
Wilka/Wilczycę, symbol Czeczenii.
2. Opowiadanie powinno być osadzone w rzeczywistych, współczesnych realiach,
pozwalających na utożsamienie się grupy odbiorczej z bohaterami.
3. Chcemy zawrzeć w treści pozytywne, a jednocześnie odmienne od czeczeńskich wzorce
kulturowe takie jak rola kobiet i mężczyzn oraz dziewczynek i chłopców w rodzinie i
społeczeństwie, jak też relacje między nimi.
Wobec trudności związanych z przygotowaniem treści opowiadania, tłumaczeń i nagrań
praca nad projektem wzorniczym i rozwiązaniami technicznym była prawdziwą
przyjemnością, choć oczywiście i w tym zakresie pojawiły się niespodzianki. Zaplanowane na
etapie przygotowywania projektu rozwiązania wydawały się optymalne, jednak w wyniku
trudności z dostępem do elementów elektroniki (zerwane łańcuchy dostaw) musieliśmy
zmodyfikować projekt np. sposób sterowania dźwiękiem.

--- strona 35 ---

35

Myślimy, że Bajkala już teraz jest dobrym rozwiązaniem, spełniającym założenia innowacji.
Faktycznie budzi zainteresowanie dzieci, jest chętnie przez nie używana, pozwala na uważne
zapoznanie się z treścią nagrania. Jednocześnie widzimy, że aby przez długi czas spełniała
swoją funkcję wspomagającą włączanie społeczne, konieczne jest udostępnienie większej
liczby nagrań przygotowanych specjalnie do realizacji tego celu w tej grupie odbiorczej. A
takie wnioski prowadzą nas do konieczności wprowadzenia w rozwiązaniu modyfikacji
umożliwiających w łatwy sposób dostarczania nagrań do urządzenia, czyli zmiany projektu
wykonawczego samego urządzenia. Kolejnym istotnym zagadnieniem jest kto i z jakich
środków miałby tworzyć potrzebne treści i nagrania oraz w jaki sposób mogłyby być
udostępniane grupie docelowej. Szczegółowe propozycje wprowadzenia ulepszeń są
przedstawione i opatrzone wnioskami w rozdziale „Rekomendacje i zalecenia dla przyszłych
użytkowników” punkt I.
Podstawowym wnioskiem z realizacji projektu jest konieczność bardzo dobrego zbadania
potrzeb grupy docelowej, szukanie przyczyn, a nie tylko objawów problemów. Rozwiązanie
musi być nakierowane na człowieka, również tego bardzo młodego, jego możliwości
poznawcze i motywacje, nawet jeśli są one dla nas zaskakujące – dzieci zupełnie inaczej
postrzegają świat niż dorośli. Ta myśl powinna towarzyszyć wszystkim osobom chcącym
używać i rozwijać projekt Bajkala.

--- strona 36 ---

36

Spis załączników

--- strona 37 ---

37

Załączniki do Modelu końcowego innowacji Bajkala:
1. Nagranie bajki „Burza” wersja polskojęzyczna – plik Burza.mp3
2. Nagranie bajki „Groza” wersja czeczeńsko-rosyjska – plik Groza.mp3
3. Książeczka-słownik – plik Model końcowy Bajkala_załącznik książeczka.pdf
4. Książeczka-słownik – pliki edytowalne i produkcyjne folder Model końcowy
Bajkala_załącznik książeczka produkcja
5. Instrukcja użytkowania – plik Model końcowy Bajkala_załącznik instrukcja.pdf
6. Instrukcja użytkowania– pliki edytowalne i produkcyjne folder Model końcowy
Bajkala_załącznik instrukcja produkcja
7. Projekt wzorniczo-wykonawczy – plik Model końcowy Bajkala_załącznik
projekt.pdf
8. Projekt wzorniczo-wykonawczy wersja edytowalna – plik Model końcowy
Bajkala_załącznik projekt.docx