--- strona 1 ---

1

Załącznik do modelu końcowego
„Bajkala” - projekt wzorniczy
i wykonawczy
Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Włączenia Społecznego” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza
Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne),
na zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej, finansowanego ze środków Unii
Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

Wszystkie elementy innowacji zostały udostępnione na podstawie
Licencji Creative Commons CC.BY 4.0

--- strona 2 ---

2

Załącznik projekt wzorniczy i wykonawczy zawiera:

1.
Opis rozwiązania
3
2.
Projekt wzorniczy
6
I.
Elementy konstrukcyjne drewniane (wymiarowanie; jednostka: mm).
8
II.
Schemat instalacji elektrycznej (oświetlenie i audio).
13
3.
Projekt wykonawczy
14
4.
Wytyczne parametrów ergonomicznych i technicznych.
19

--- strona 3 ---

3

1. Opis rozwiązania
Innowacja Bajkala to rozwiązanie które łączy w sobie 3 podstawowe elementy:

Konstrukcja drewniana w kształcie sześcianu z dachem oraz symbolicznymi oknami oraz
drzwiami wzorowana na domu (wieży). Lampa jest w wykonana z drewna sosnowego
selekcjonowanego, wysuszonego, przygotowanego do montażu. Elementy, z których składa
się lampa są wycięte wg. wzoru oraz rozmiarów podanych w projekcie wzorniczym.
Wszystkie elementy połączone są ze sobą za pomocą klejów do drewna oraz wkrętów.
Konstrukcja wewnętrzna montowana jest za pomocą pomocniczych wkrętów, zszywek oraz
kleju. Wewnętrzna część lampy stanowi również platformę dla elektroniki oraz elektryki,
która są zamocowana w środku konstrukcji. Na zewnątrz konstrukcji znajdują się otwory na
diody LED oraz 4 otwory na ujście dźwięku. Otwory dźwiękowe zamaskowane są tekstylną
membraną przymocowana do konstrukcji od środka. Na dwóch ścianach domku znajdują się:
włącznik światła z możliwością ściemniania oraz włącznik i sterowanie dźwiękiem. Przy
podstawie konstrukcji jest otwór, w którym zainstalowano kabel zasilający. Wszystkie
elementy drewniane wycięte są na frezarce CNC z zachowaniem wymiarów elementów
konstrukcyjnych drewnianych. Oznaczenia przycisków dot. dźwięku oraz oświetlenia
wygrawerowana laserem. Konstrukcja jest pokryta olejami naturalnymi zabezpieczającymi
przed wilgocią.

Oświetlenie wykorzystane w projekcie stanowią diody LED rozmieszczone wg. projektu
wzorniczego, tak aby światło rozpraszało się w zaplanowany sposób wokół bryły. Lampka
będzie dawała łagodne światło, poprzez odpowiednio rozmieszczone punkty świetlne.
Światło będzie podkreślało ciepło domu oświetlając go w sposób widoczny a zarazem
delikatny. Światło można przyciemnić bądź rozjaśnić wg. potrzeby za pomocą

--- strona 4 ---

4

zainstalowanego potencjometru dotykowego. Włącznik jest umieszczony w widocznym
miejscu oraz oznaczony odpowiednim symbolem. Diody zastosowane w lampie mają ciepłą
barwę. Zasilanie jest doprowadzone do środka konstrukcji przez przygotowany otwór. Do
zestawu jest dołączony zasilacz dogniazdkowy (sieciowy), który za pomocą kabla z wtykiem
USB zasila układ oświetleniowy oraz dźwiękowy. Technologia LED zapewnia trwałość oraz
energooszczędność lampy.

Dźwięk jest emitowany z głośnika zainstalowanego w środku konstrukcji. Dźwięk rozchodzi
się w 4 kierunkach dając możliwość odsłuchu z każdej strony np. ustawienia lampki pośrodku
koła zgromadzonych słuchaczy. Nagrania zapisane są na karcie microSD i umieszczone w
dedykowanym slocie na kartę, który znajduje się w płytce sterującej. Sterowanie nagraniami
jest możliwe dzięki przyciskom umieszczonym na jednym z boków lampy.

● Charakterystyka wykorzystanych materiałów i rozwiązań technicznych:
○ drewno sosnowe, lite, klejone 18 mm
○ wkręty do drewna 16 mm oraz 35 mm
○ klej „na gorąco”
○ klej do drewna np. wikolowy
○ lampki LED 5 mm średnicy, 0.045 W barwa ciepła z minimalnym odstępem
między lampkami 100 mm
○ głośnik Ø 45 mm
○ płytka sterująca dźwiękiem model YLT-690_V1.0
○ wałek sosnowy surowy Ø 8mm
○ wałek sosnowy surowy Ø 10 mm
○ zasilacz dogniazdkowy impulsowy 5V 2A,
○ kable z wtyczką USB
○ wosk twardy olejny

--- strona 5 ---

5

○ karta pamięci microSD
○ cyna do lutowania
○ tkanina o gramaturze ok. 200g/m2
○ papier ścierny gradacja 180 oraz 320
○ zszywki 6 mm
○ włącznik dotykowy ze ściemniaczem LED model TD006
○ przewód z wtykiem microUSB
○ listwa dębowa

--- strona 6 ---

6

2. Projekt wzorniczy
Spis elementów konstrukcyjnych (drewnianych)

(1) i (2) ściany szczytowe

(3) i (4) połacie dachu

--- strona 7 ---

7

(5) ściana boczna (sterowanie dźwiękiem)
(6) ściana boczna (sterowanie oświetleniem)

(7) podłoga
(8) elementy (4 sztuki) mocujące podłogi

--- strona 8 ---

8

I.
Elementy konstrukcyjne drewniane (wymiarowanie; jednostka: mm).
Materiał:
drewno sosnowe, lite, klejone 18 mm
Obróbka:
frezowanie CNC
▪
frezowanie dekoracyjne (głębokość) 9 mm (UWAGA! „okno” 18 mm)
o frez Ø12 mm
▪
otwory montażowe diod LED (głębokość) 18 mm
o wiertło Ø5,5 mm

Elementy (1) i (2) ściana szczytowa (wymiarowanie).

--- strona 9 ---

9

Elementy (1) i (2) ściana szczytowa (pozostałe wymiary).

--- strona 10 ---

10

Elementy (3) i (4) połacie dachu (wymiarowanie).

Element (5) ściana boczna - sterowanie dźwiękiem (wymiarowanie).

--- strona 11 ---

11

Element (6) ściana boczna - sterowanie oświetleniem (wymiarowanie).

Element (7) podłoga (wymiarowanie).
Elementy (8) mocujące podłogi 20 x 20 x 20 mm (wymiarowanie).

--- strona 12 ---

12

Elementy (9) sterowania dźwiękiem (wymiarowanie).

Elementy (10) oznaczenia funkcji elementów sterujących (wymiarowanie).

--- strona 13 ---

13

II.
Schemat instalacji elektrycznej (oświetlenie i audio).

1. Zasilacz 5V - 2A z gniazdem USB
2. Kabel zasilający z wtyczką USB
3. Rozdzielenie zasilania na oświetlenie oraz dźwięk (zachowanie polaryzacji)
4. Dotykowy włącznik oświetlenia ze ściemniaczem
5. Rezystor 34 Ω
6. Diody LED (36 sztuk)
7. Płytka sterująca
8. Karta micro SD
9. Głośnik

--- strona 14 ---

14

3. Projekt wykonawczy
Etapy łączenia elementów lampy wraz z grafikami pomocniczymi:
1.
W momencie instalacji przycisków element nr. 5 powinien leżeć na płaskiej
powierzchni zewnętrzną stroną do dołu. W 3 otworach sterujących nagraniem
umieszczamy przyciski zachowując odpowiednią kolejność przycisków (grafika nr
5). Następnie w poprzecznym zagłębieniu umieszczamy suwak pełniący rolę
włącznika. Kolejnym krokiem jest montaż płytki sterującej którą należy umieści w
pozycji pokrywającej się z przyciskami umieszczonymi w elemencie nr 5. Płytkę
mocujemy wkrętami 16 mm do elementu nr 5. W slocie karty pamięci
umieszczamy kartę microSD z przygotowanymi nagraniami.
2.
Do elementów 1, 2, 5, 6 przymocować tkaninę, która będzie pełnić rolę
membrany głośnikowej. Montaż na zszywki tapicerskie długość 6mm.
3.
Za pomocą kleju do drewna połączyć elementy 1, 5, 6 wg. grafiki.

--- strona 15 ---

15

4. Za pomocą kleju do drewna połączyć elementy 3, 4 wg. grafiki.

5. Za pomocą kleju do drewna połączyć elementy 1, 5, 6 z elementami 3, 4 wg.
grafiki.

--- strona 16 ---

16

6.
Za pomocą kleju do drewna połączyć elementy 1, 3, 4, 5, 6 z elementem 2 wg.
grafiki.

7.
Za pomocą kleju „na gorąco” przykleić diody LED zalewając miejsce gdzie przewód
łączy się z diodą. Dioda powinna wystawać na zewnątrz otworu ok. 5 mm.
8.
Przewody zasilające diody LED należy rozmieścić na ścianach wewnętrznych lampy
luźno (nie mogą być naprężone) i przytwierdzić je klejem “na gorąco” do
wewnętrznej części lampy.
9.
Do płytki podłączamy kabel zasilający za pomocą złącza microUSB oraz za pomocą
cyny lutujemy przewody głośnika z przewodami umieszczonymi na płytce.
10.
Ściemniacz LED montujemy na wewnętrznej stronie (elementu 6) w miejscu w
którym zaznaczony jest punkt zmiany natężenia światła. Ściemniacz montujemy za
pomocą kleju na gorąco.
11.
Przewody ściemniacza zgodnie z polaryzacją (+/-) łączymy za pomocą cyny z
przewodami lampek. Przed podłączeniem przewodu (+) instalujemy za pomocą cyny
rezystor. Pamiętać należy o kierunku przewodów oznaczonych na ściemniaczu, dwa

--- strona 17 ---

17

przewodu oznaczone “light” lutujemy z lampkami zaś przewody oznaczone “power”
łączymy z kablem zasilającym oraz kablem wyprowadzonym z płytki sterującej.
12.
Przewód zasilający zakończony wtyczką USB przekładamy przez otwór
przygotowany w elemencie 6.
13.
Przewód wychodzący z płytki sterującej oznaczony (+) łączymy z przewodem ze
ściemniacza (oznaczenie + oraz “power”) oraz z przewodem zasilającym również (+).
Połączenie zgrzewamy cyną oraz zabezpieczamy rurką termokurczliwą. Analogicznie
postępujemy z przewodami oznaczonymi (-). Zamocować kabel klejem na gorąco w
miejscu wprowadzenia kabla wewnątrz lampy.
14.
Głośnik przymocować do centralnego miejsca podłogi (element 7) lampy za pomocą
kleju “na gorąco”.
15.
Za pomocą kleju do drewna połączyć elementy 8 z elementami 5, 6 wg. grafiki w
odległości 18mm od krawędzi elementu 5, 6 następnie za pomocą 4 sztuk wkrętów
połączyć element 7 z elementami 8.

16.
Wszystkie ostre krawędzie należy złagodzić/zaokrąglić papierem ściernym aby były
bezpieczne w dotyku.
17.
Po złożeniu wszystkich elementów zabezpieczyć powierzchnie drewniane woskiem
wg. wskazań producenta.

--- strona 18 ---

18

Poglądowa wizualizacja projektu

--- strona 19 ---

19

4. Wytyczne parametrów ergonomicznych i technicznych.
Wszystkie użyte elementy powinny mieć atesty i certyfikaty. Drewno powinno mieć
wilgotność poniżej 12%. Lampki LED powinny mieć 3000K, moc ok. 0.045W certyfikat RoHS
oraz CE. Zestaw do nagłośnienia powinien mieć certyfikat RoHS oraz CE oraz min. moc 3W,
gniazdo na kartę SD. Klej termotopliwy uniwersalny, kolor: transparentny; czas wiązania: 15 -
20 s; temp. mięknienia: 86 °C; temperatura pracy: 160 – 190 °C. Klejone powierzchnie
powinny być oczyszczone i pozbawione kurzu. Kleje należy używać zgodnie ze wskazaniami
producenta.