--- strona 1 ---
„Głuchy czytelnik w bibliotece”
Dominika Wiśniewska, Anna Antos

--- strona 2 ---
Krótki opis innowacji
Jakich problemów dotyczy innowacja
społeczna i jakie problemy rozwiązuje?
Projekt „Inkubator Włączenia Społecznego” realizowany
przez Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej
w Krakowie, Fundację Rozwoju Demokracji Lokalnej
im. Jerzego Regulskiego i Centrum Ewaluacji i Analiz
Polityk Publicznych UJ, wdrażany w ramach IV Osi
Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza
Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na
zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej,
finansowany jest ze środków Unii Europejskiej w ramach
Europejskiego Funduszu Społecznego.
Publikacja przybliżająca osobom g/Głuchym instytucję
jaką jest biblioteka oraz pokazująca, że czytanie
jest ważne. Publikacja powstała w polskim języku
migowym, a następnie została przełożona na łatwy
tekst w języku polskim. Publikacja daje wskazówki jak
wspierać dziecko w czytaniu i jak korzystać z biblioteki.
Innowacja jest odpowiedzią na potrzebę włączenia
osób g/Głuchych do społeczności czytelników
korzystających z usług bibliotek.
1
2

--- strona 3 ---
Kto może skorzystać z innowacji?
Elementy innowacji
Grupa docelowa
4
jak wspomagać czytanie dzieci
(szczególnie słyszących dzieci g/Głuchych
rodziców)
opis roli jaką pełnią biblioteki
instrukcja założenia konta w bibliotece
słownik definicji/pojęć
Tematy znajdujące się w publikacji to:
3
Biblioteki publiczne, biblioteki szkolne, szkoły
integracyjne.
5
Osoby g/Głuche, szczególnie rodzice, którzy posiadają
dzieci w wieku szkolnym, zarówno słyszące (KODA), jak
i dzieci g/Głuche oraz słabosłyszące.
Publikacja w formacie PDF zawierająca filmy,
w których treść poszczególnych rozdziałów jest
wyrażona w polskim języku migowym.

--- strona 4 ---
O Autorach
7
dr Dominika Wiśniewska
Anna Antos
niesłyszący psycholog,
psychoterapeuta, wykładowca
akademicki w Akademii
Pedagogiki Specjalnej im.
M. Grzegorzewskiej, członek
Zespołu Ekspertów ds. Osób
g/Głuchych przy Rzeczniku
Praw Obywatelskich,
autorka: programów
psychoedukacyjnych dla dzieci
niesłyszących, warsztatów dla
rodziców dzieci z wadą słuchu,
innowacji społecznych.
niesłyszący surdopedagog, nauczyciel-bibliotekarz
w Ośrodku Szkolno-Wychowawczym dla g/Głuchych
w Warszawie. Autorka książek „Życie i osiągnięcia
naukowe prof. dr hab. Włodzimierza Pietrzaka” oraz
„Maria Góralówna”, a także artykułów w publikacjach
surdopedagogicznych. Jako inspektor ds. ochrony
zwierząt podejmowała interwencje niosąc pomoc
poszkodowanym czworonogom.
Czy to działa?
Publikacja ułatwia osobom g/Głuchym dostęp do
bibliotek, wyjaśnia sposób ich działania i mobilizuje
do korzystania z nich. Może realnie wpłynąć na jakość
życia g/Głuchych rodziców, a przede wszystkim ich
dzieci.
6
Nawet ci rodzice, którzy nie znają języka
polskiego mogliby zobaczyć tłumaczenie
i razem z dziećmi usiąść do książki. Rodzice
nieznający języka boją się zbliżyć do książki.
Tester

--- strona 5 ---
Zapraszamy do kontaktu
z Działem Innowacji Społecznych
Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej
w Krakowie
Zadzwoń: 12 422 06 36
Napisz: biuro@rops.krakow.pl
Śledź aktualności: www.rops.krakow.pl