--- strona 1 ---

Model finalny portalu w ramach projektu
Innowacji Społecznej pn.
“Kody QR na pomoc Seniorom”

Spis treści:

1.
Autorzy projektu
2.
Opis projektu
3.
Korekty po testach z użytkownikami
4.
Rekomendacje do przyszłych etapów
5.
Architektura informacji - model finalny
6.
Formularz danych

Wszystkie elementy innowacji zostały udostępnione na podstawie
Licencji Creative Commons CC.BY 4.0

--- strona 2 ---

1. Autorzy projektu

Autorami projektu Innowacji Społecznej pn. “Kody QR na pomoc Seniorom” są: Maria
Wojtacha, Marta Salawa, Mateusz Kopacz (SKM Group Mateusz Kopacz), Joanna Szaniawska,
Piotr Marcowski.

2. Opis projektu
W ramach innowacji stworzono i przetestowano model “kodów QR na pomoc seniorom”.
Model składa się z fizycznie dostępnych naszywek lub naklejek kodów QR, umieszczonych na
ubraniu seniora lub innych częściach garderoby, czy rzeczy osobistych. Kody QR można
generować na specjalnie do tego stworzonej platformie internetowej. Mają one stanowić
narzędzie pomocy osobom starszym cierpiącym na zaniki pamięci, demencję, choroby
otępienne. Po odczytaniu kodu przy pomocy telefonu, osoba gotowa do udzielenia pomocy
może mieć dostęp do podstawowych informacji o seniorze takich jak pesel, miejsce
zamieszkania (miasto), osoba do kontaktu (telefon), ważne choroby, schorzenia, grupa krwi.
Innowacja dotyczy problemów osób starszych i/lub niesamodzielnych, a w szczególności obawy
przed samodzielnym wychodzeniem z domu - strach przed zaginięciem, zesłabnięciem lub
innym zdarzeniem wynikającym z niepełnosprawności i/lub chorób przewlekłych i
tymczasowych. Osoby starsze po 60 roku życia i/lub osoby zmagające się z
niepełnosprawnościami, czy przewlekłymi lub tymczasowymi chorobami, często niechętnie
samodzielnie wychodzą z domu z obawy przed zaginięciem, zesłabnięciem, silną reakcją
alergiczną lub doświadczeniem mogącym zagrozić ich zdrowiu i życiu w momencie nie
uzyskania szybkiej pomocy. Seniorzy w decyzji o pozostaniu w domu często są utwierdzani
przez rodzinę i osoby z najbliższego otoczenia – wynika to z troski o bliską osobę. Niechęć lub
niemoc realizowania samodzielnie podstawowych czynności poza domem, takich jak wyjście na
spacer, do sąsiada, na zakupy itp.. wpływa niekorzystanie na samopoczucie osób starszych,
brakuje im niezależności. Innowacja dostarcza nowe narzędzie - platformę internetową, która
służy do założenia osobistego, chronionego hasłem konta, dzięki któremu użytkownicy mogą
wprowadzić swoje dane w ramach dostępnego na stronie formularza i następnie wygenerować
swój unikalny kod QR. Kod pobrany ze strony może być wydrukowany w formie nalepki lub

--- strona 3 ---

wszywki tekstylnej. Kody mogą być noszone na odzieży lub innych częściach garderoby, czy
przedmiotach osobistych.
Innowacja wspiera system udzielania pomocy osobom starszym, daje dostęp do danych,
zwłaszcza społecznych, które są istotne dla ratowników medycznych, czy innego personelu
medycznego. Narzędzie pomaga dotrzeć im szybko do osób kontaktowych, rodziny, sąsiadów
itp., którzy mogą stanowić ważne źródło informacji o danej osobie.

3. Korekty po testach z użytkownikami

Po przeprowadzeniu testów z użytkownikami, obserwacje i zebrane podczas
spotkań informacje zostały zanotowane, pogrupowane i usystematyzowane a następni,
na podstawie całego zebranego materiału wyciągnięte zostały wnioski. Wnioski zostały
przekształcone w rekomendacje korekty projektu oraz wprowadzone w finalny model
strony. Poniżej znajduje się lista korekt uwzględnionych w projekcie.

Strona internetowa - strona główna:
● Korekta komunikacji na całej stronie - jaśniejsze i bardziej przystępne
komunikaty i informacje o projekcie, uproszczenie instrukcji i wyjaśnień, dodanie
pomocnych wskazówek, usunięcie zbędnych informacji, uproszczenie
używanego w komunikatach języka,
● Dodanie osobnej podstrony “Jak to działa” wyjaśniającej cel projektu oraz kroki
do podjęcia a także odpowiedzi na podstawowe, najczęściej pojawiające się
podczas testów pytania. Dodanie zdjęć do instrukcji,
● Korekta infografiki na stronie głównej wyjaśniającej działanie kodów.

Strona internetowa - formularz:
● Korekta instrukcji wprowadzającej do formularza - skrócenie do jednego ekranu,
wyjaśnienie dalszych kroków, typu danych do uzupełnienia,

--- strona 4 ---

● Podzielenie formularza na krótsze kroki - zamiast całego formularza na jednej
stronie, dane zostały podzielone na grupy i przedstawione do uzupełnienia w
ramach kolejnych kroków pojawiających się na ekranie. Dzięki temu użytkownik
może lepiej skupić się na konkretnych danych do uzupełnienia, bez pominięcia
innych,
● Podział formularza na 2 części - dane podstawowe (najważniejsze) i dane
dodatkowe,
● Dodanie wskazówek pomocniczych przy niektórych danych, wyjaśniających ich
możliwe zastosowanie,
● Usunięcie danych: PESEL oraz nr budynku/mieszkania,
● Korekta oznaczenia widoczności danych,
● Dodanie informacji i paska wskazującego użytkownikowi na jakim etapie
uzupełniania formularza się znajduje,
● Dodanie widocznego logo projektu w całym formularzu,
● Usunięcie zakładki “Dokumentacja medyczna” z widoku mojego konta.

Strona internetowa - widok zeskanowanego kodu:
● Uproszczenie komunikacji,
● Korekta widoczności danych.

Metki i naklejki:
Zarówno metki jak i naklejki ocenione były bardzo pozytywnie - wielkość, rodzaj
użytego materiału, ilość określona jako wystarczająca.

--- strona 5 ---

4. Rekomendacje do przyszłych etapów

Poniżej zebrane zostały rekomendacje do projektu, które warto zgłębić, dalej
przetestować lub przemyśleć w sytuacji dalszego rozwoju projektu i wprowadzenia go
na większą skalę:
● Zamieszczenie na stronie instruktażowego video pokazującego działanie kodów,
● Dodanie sekcji z opiniami/historiami użytkowników
● Zautomatyzowanie logistyki zamawiania i dostarczania metek/naklejek
● Kampania promocyjna projektu - edukacja społeczna o istnieniu rozwiązania

5. Architektura informacji - model finalny

Główne elementy składowe modelu finalnego portalu to:
a. Strona główna:
- informacje o projekcie
- infografika skrótowo przedstawiająca działanie kodów
- przycisk do rejestracji/logowania
- sekcja “Kontakt”
- logo partnerów
b. Zakładka “Jak to działa”:
- instrukcja ze zdjęciami wyjaśniająca poszczególne kroki do podjęcia
- odpowiedzi na najważniejsze pytania
- przycisk do rejestracji/logowania
c. Widok rejestracji i logowania:
- możliwość zarejestrowania nowego użytkownika lub zalogowania do
istniejącego konta
d. Formularz danych podzielony na kroki

--- strona 6 ---

e. Widok “Moje konto”
f. Widok zeskanowanego kodu QR (indywidualnego dla każdego
użytkownika) - widok mobilny

6. Formularz danych

Formularz danych został skorygowany w oparciu o przeprowadzone testy z
użytkownikami. Pierwotnie zaprojektowany formularz miał układ jednostronnego
arkusza z poszczególnymi danymi widocznymi w formie rozwijanej listy. Podczas badań
wzbudził jednak u części badanych poczucie skomplikowanej i żmudnej czynności do
wykonania.
W związku z tym, formularz został przeprojektowany - dane zostały
pogrupowane na 2 części: dane najważniejsze oraz dane dodatkowe. W każdej sekcji
znajdują się krótkie kroki zawierające tylko jedną daną do podania, by użytkownik mógł
skupić się na konkretnej informacji. Dodatkowo przy niektórych danych pojawiają się
pomocne informacje dot. celu podawania konkretnej informacji lub sytuacji w jakiej
może okazać się pomocna. Po każdym kroku użytkownik przechodzi do następnego,
klikając w przycisk “dalej”. W każdym momencie uzupełniania formularza istnieje
możliwość zapisania obecnego stanu i wypełnienia pozostałej części później.