--- strona 1 ---
HIMALAJE
Autyzmu

--- strona 2 ---
Projekt Inkubator Dostępności, realizowany przez
Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie
i Fundację Instytut Rozwoju Regionalnego, wdrażany
w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego
Wiedza Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje
społeczne), na zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki
Regionalnej, finansowany jest ze środków Unii Europejskiej
w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

--- strona 3 ---
Himalaje Autyzmu to metoda pracy z osobami
neuroatypowymi, przede wszystkim ze spektrum autyzmu,
które przejawiają zachowania nieakceptowane społecznie,
w tym agresywne i autoagresywne. Czterostopniowa,
oparta o konkretne scenariusze postępowania, metoda
przygotowuje pacjenta do wizyty lekarskiej, umożliwia
diagnozę schorzenia i podjęcie leczenia.
„Himalaje Autyzmu” zostały stworzone na potrzeby
wizyt w palcówkach medycznych takich jak przychodnie,
poradnie, punkty pobrań czy szpitale.

--- strona 4 ---
Składowe innowacji:
• Model „Himalaje Autyzmu,”
• Scenariusze wsparcia,
• Rozwiązania pomocne podczas przejazdu,
• Wzór profilu behawioralnego.

--- strona 5 ---
Kto może skorzystać
z innowacji:
• Rodziny osób przejawiających trudne zachowania,
• Asystenci osób z niepełnosprawnością,
• Organizacje pozarządowe i podmioty zatrudniające
asystentów osób z niepełnosprawnością.

--- strona 6 ---
Skąd wiemy, że działa?
Innowacja jest realną i skuteczną odpowiedzią
na problemy z dostępem do usług medycznych.
Pozwala na zaplanowanie wizyty w taki sposób, żeby
zminimalizować stres związany z nowymi sytuacjami dla
osób, których niestandardowe zachowanie uniemożliwia
korzystanie z diagnostyki i leczenia. Pokazuje asystentom
osób z niepełnosprawnościami oraz opiekunom, jak
przygotować siebie i pacjenta do różnego typu wizyt
i procedur medycznych.

--- strona 7 ---
„Nasze dzieci chorują na oko, nos, ale dostają leki
psychiatryczne i leki wyciszające, bo nie ma lekarzy, którzy
się nie boją.”
„Do tej pory byłam jak szara myszka, dzięki „Himalajom
Autyzmu” odzyskałam godność, zobaczyłam, że mój syn jest
takim samym pacjentem jak inni.”
„Potrzebny jest inny system nauki w szkołach specjalnych,
uczenia wizyt lekarskich, połykania tabletek.”

--- strona 8 ---
Jak skorzystać z innowacji?
Jeśli jesteś organizatorem wizyty:
• Zapoznaj się z opracowaniem zamieszczonym
na stronie www.rops.krakow.pl w zakładce
„Innowacje społeczne”.
• Przeczytaj model.
• Skorzystaj ze wzoru profilu behawioralnego – z jego
pomocą zbadaj i określ potrzeby Twoje i osoby, którą
wspierasz.
• Wybierz rozwiązania, które mogą pomóc Ci
zorganizować przejazd.
• Wybierz scenariusz, który chcesz zrealizować.
Powodzenia!

--- strona 9 ---
Autor innowacji –
Chrześcijańskie Stowarzyszenie
Osób Niepełnosprawnych,
ich Rodzin i Przyjaciół „Ognisko”
Organizacja pozarządowa działająca nieprzerwanie
od ponad 27 lat na rzecz osób z różnymi
niepełnosprawnościami. Prowadzi aktywizację
społeczną i zawodową między innymi dorosłych osób
z niepełnosprawnością intelektualną, zaburzeniami
psychicznymi czy dysfunkcjami narządu wzroku.

--- strona 10 ---
Chcesz dowiedzieć się
więcej?
Zapraszamy do kontaktu z Działem Innowacji Społecznych
Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej w Krakowie
Zadzwoń: 12 422 06 36
Napisz: biuro@rops.krakow.pl
Śledź aktualności: www.rops.krakow.pl
Innowator:
Chrześcijańskie Stowarzyszenie Osób Niepełnosprawnych,
ich Rodzin i Przyjaciół „Ognisko”
biuro@ognisko.org.pl