--- strona 1 ---

Bezpieczny transport uczestnika
Okres przygotowawczy testu ujawnił kolejny problem blokujący regularność wizyt
lekarskich osób z niepełnosprawnościami. Przejazd środkami publicznymi dla wielu
osób niepełnosprawnych jest sytuacją wyzwalającą trudne zachowania. Możemy
domyślać się, że wynika to z zaskakującego przebiegu zachowań innych
podróżnych. Nieoczekiwanych sytuacji. Problem jest związany również z ryzykiem
jakiego obawiają się opiekunowie/rodzice - ucieczki dzieci (rodzice nie są w stanie
,,złapać” swojego dziecka; mają doświadczenie trudnych sytuacji, w których piesi,
inni uczestnicy ruchu nie potrafią/nie chcą pomóc);
Kolejnym problemem jest posiadanie nieoficjalnego zakazu na przejazdy dla osób
przejawiających trudne zachowania. Pod adresy tych uczestników taksówka
przystosowana (teoretycznie) do przejazdu osób niepełnosprawnych – nie
przyjeżdża.
W odpowiedzi na taką sytuację postanowiliśmy zbadać jakie są możliwości
zabezpieczenia uczestnika w trakcie przejazdu.
My, asystenci, mieliśmy wypracowane metody – włączaliśmy muzykę z przenośnego
głośnika, proponowaliśmy uczestnikowi miejsce w samochodzie – na tylnej kanapie,
za pasażerem – gdzie eskalacja trudnych zachowań nie wpływała na
bezpieczeństwo przejazdu. Z czasem przejazd stawał się przyjemnością,
zachowania trudne pojawiały się sporadycznie.
Mając na uwadze powszechność naszego rozwiązania, chcieliśmy zaproponować
rozwiązanie, z którego mogą skorzystać firmy zajmujące się przewozem osób
z niepełnosprawnością. Nie istnieje żadne w pełni działające rozwiązanie.
Początkowo rozmawialiśmy o dostosowaniu, które wiąże się z ograniczeniem
ruchów. Po przeanalizowaniu tego rozwiązania ustaliliśmy, że takie rozwiązanie nie
tylko wprowadzi stres i traumę związaną z przejazdem, ale również – po wyjściu
uczestnika z samochodu – spowoduje eskalację trudnych zachowań. Z punktu
widzenia naszego testu byłoby to podwójnie problemowe, bo mieliśmy opracować
metodę,

--- strona 2 ---

która będzie ograniczać podobne sytuacje w placówce zdrowia. Udało nam się
jednak nawiązać współpracę z jedyną z Polskich firm, z którą opracowaliśmy
innowacyjne rozwiązanie. Nasze doświadczenie pokazuje, że osoby
niepełnosprawne często przejawiają autoagresję w sposób kaskadowy. Na przykład
pojawienie się krzyku często poprzedza wykonywanie określonych ruchów – uderzeń
w szybę, uderzaniu w drzwi, umieszczaniu nogi poza fotel pasażera. W tym celu
wykorzystaliśmy czteropunktowy pas, który w sposób łagodny ogranicza
niebezpieczne odchylenie uczestnika od fotela; ewentualne odpięcie pasu
i przemieszczenie się w trakcie jazdy w pojeździe. Kolejnym rozwiązaniem jest
nylonowa kratownica w szybie, która znajduje się najbliżej uczestnika. Kiedy
uczestnik spróbuje uderzyć głową lub ręką w szybę szybko rezygnuje zdając sobie
sprawę z niewystarczającej reakcji sensorycznej (kratownica amortyzuje uderzenie).
Powyższe rozwiązanie powstrzyma łańcuchową reakcję trudnych zachowań. Gdyby
podobne rozwiązania zaadaptować w samochodach dostosowanych do przejazdu
osób niepełnosprawnych (nie tylko osób poruszających się na wózkach) – osoby
przejawiające trudne zachowania mogłyby wciąż korzystać z transportu działającego
z myślą o dostosowaniu do niepełnosprawności.
W trakcie testu asystenci mieli możliwość rozmowy z kierowcami, którzy na co dzień
pracują w firmach przewożących osoby z niepełnosprawnością. Kierowcom brakuje
wiedzy dotyczącej niepełnosprawności swoich klientów. Najpoważniejszą trudnością
dla kierowców jest krzyk, który utrudnia im skupienie na prowadzeniu pojazdu.
Rozwiązaniem w takiej sytuacji – jeżeli nie ma innej możliwości regulowania
zachowań – przychodzą słuchawki z aktywną redukcją hałasu, które potrafią
wybiórczo blokować dźwięk o wysokiej częstotliwości, jednocześnie dopuszczając
dźwięki konieczne do prowadzenia pojazdu. Kolejnym argumentem za używaniem
słuchawek, jest pewne dostosowanie kierowców do warunków pracy, wszak kierowcą
w ogóle może być osoba głucha.
Jest to rozwiązanie tyleż kontrowersyjne co przeciwdziała wykluczeniu klienta
z przejazdów, które teoretycznie powinno odpowiadać na zachowania wynikające
z niepełnosprawności. Problemem przejazdów jest też obecność innych klientów
o różnych zachowaniach w trakcie tego samego przejazdu. Podobne doświadczenia

--- strona 3 ---

mogą negatywnie wpływać na dobrostan innych osób z niepełnosprawnością.