--- strona 1 ---

Wykorzystanie scenariusza wsparcia
Scenariusze wizyt lekarskich
To zbiór rozwiązań, które mogą przyczynić się do skutecznego leczenia.
Wykorzystanie fiksacji, konkretnych elementów, z których uczestnik korzysta na co
dzień może stanowić rozwiązanie w przypadku zachowania trudnego. Bazowanie na
specyficznych zainteresowaniach naszych uczestników to główny sposób na
rozwiązywanie problemów ad hoc. Specyficzne elementy, zachowania, będziemy
wykorzystywać tylko do momentu wyciszenia trudnego zachowania żeby uczestnik
nie przejawiał zachowania stereotypowego, które może utrudnić nawiązanie z nim
kontaktu. Drugim sposobem na planowanie wizyty jest obserwacja uczestnika i próba
rozwiązania prezentowanych zachowań korzystając z wiedzy dotyczącej reakcji na
specyficzne bodźce. Chcemy wykorzystywać elementy, które w pozytywny sposób
wpłyną na samopoczucie uczestnika, zwiększą bezpieczeństwo w trakcie przejazdu
czy oczekiwania na wizytę, np. wykorzystanie koca obciążeniowego jako metody
hamowania agresji wobec innych pacjentów/personelu/asystentów.
Przykładowe sytuacje, w których wykorzystano scenariusze wsparcia.
Uczestnik kolejnego dnia będzie miał pobraną krew
• Rozmowa z rodzicem; ustalenie jakie problemy pojawiały się w przeszłości
podczas pobierania krwi; czy wszystkie próby zakończyły się powodzeniem.
Ustalić szczególne problemy, np. uczestnik ma ,,niewidoczne” żyły;
preferowane miejsce na ciele, gdzie wcześniej pobierano skutecznie krew,
ewentualne problemy, np. skłonność do wystąpienia krwiaków, krwawień,
pękanie naczyń krwionośnych, nietolerancja na obecność plastra w miejscu
wkłucia
• Umówienie w poradni dogodnego terminu na przyjęcie pacjenta
• Zweryfikowanie wiedzy personelu poprzez zadanie konkretnych pytań, np.
Czy możemy liczyć na wsparcie innej pielęgniarki podczas pobierania krwi;
czy mamy możliwość pierwszeństwa w pobraniu krwi – czy system wydawania

--- strona 2 ---

,,numerków” uwzględnia pacjenta z niepełnosprawnością, czy po przyjściu do
badań mamy zgłosić się do rejestracji czy oczekiwać w kolejce pacjentów
• Poinformowanie personelu, że w trakcie badania będą uczestniczyć asystenci
– zapytać czy to nie będzie problem
• Zadajemy pytanie dotyczące przygotowania do badań: możliwość ilości
wypicia płynów – wody przed badaniem
• Jeżeli jest problem z pobraniem innego materiału do badań – zadajemy
pytanie w jaki sposób możemy dostarczyć materiał jeżeli nie uda się go oddać
razem z pobraniem krwi; doświadczenie pokazuje, że czasami jest problem
z oddaniem, np. moczu kilkadziesiąt minut po pobraniu krwi
• Rozmowa z rodzicem dotycząca procedur badania; uzyskanie informacji
dotyczącej stresu rodzica najbliższym badaniem. Nasze doświadczenie
pokazuje, że uczestnik łatwiej i chętniej podejmuje leczenie z znajomym
asystentem.
Uczestnik ma skierowanie na kolonoskopię w narkozie
• Przeanalizowanie z rodzicem zaleceń dotyczących przygotowania do badania.
Uczestnik to osoba z Zespołem Pradera – Williego; dominującym objawem
jest niepohamowany apetyt. Głód przejawia się w agresję, autoagresję. Rodzic
powtarza, że nie wyobraża sobie przygotowania do badania w kontekście
rygoru jakim jest brak pokarmów stałych przez minimum 1,5 dnia.
• Telefoniczna rozmowa z przychodnią, w której zaplanowano wizytę. Rozmowa
z pracownikiem rejestracji; przekierowanie rozmowy do lekarza anestezjologa,
rozmowa dotycząca aktualnych badań krwi; przekierowanie rozmowy do
lekarza wykonującego badanie, rozmowa dotycząca przygotowania do
badania. W jaki sposób można dostarczać pokarm, który nie jest płynny.
Rozmowa dotycząca możliwości rozpuszczenia leków w soku jabłkowym;
przygotowanie klarownych galaretek, picie klarownych soków.
Poinformowanie lekarza o zespole genetycznym pacjenta; rozmowa
dotycząca trudności przygotowań, możliwości pojawienia się trudnych
zachowań w przypadku oczekiwania na badanie. Lekarz zaordynował sztywny
termin badania; asystent zadeklarował obecność rodzica i pacjenta na

--- strona 3 ---

zaproponowaną godzinę badania. Rozmowa dotycząca poziomu uczestnictwa
asystenta w procesie przygotowania na badanie; ze względu na wiek i stan
zdrowia rodzica, który poprosił asystenta o wsparcie
• Rozmowa z rodzicem, przekazanie zaleceń dotyczących przygotowania do
badań. Propozycja pomocy asystenta w zakresie ustalonym przez lekarza,
który ma wykonać badanie.
• Dzień przed badaniem spacer z uczestnikiem uwzględniający bliskość toalety,
propozycja zajęć wyjątkowo atrakcyjnych dla uczestnika celem odwrócenia
uwagi od najsilniejszego z motywatorów – jedzenia.
• Ustalenie z rodzicem poziomu uczestnictwa, czy rodzic jest w stanie brać
udział w całości przedsięwzięcia – podpisanie dokumentacji jest zawsze
koniecznością dla rodzica, który jest opiekunem prawnym. Wprowadzanie
w stan narkozy dziecka często wywołuje u rodziców trudną reakcję, która
negatywnie wpływa na poczucie bezpieczeństwa uczestnika
• Wsparcie asystenta podczas wybudzenia z narkozy; wsparcie podczas
bezpiecznego powrotu do domu
Uczestnik ma zaplanowany termin na zabieg iniekcji oka
w narkozie
• Rozmowa z rodzicem dotycząca ostatniej wizyty okulistycznej (wizyta odbyła
się w obecności asystenta)
• Podsumowanie ostatniej wizyty, podział ról dotyczącej zakresu uczestnictwa.
Ze względu na stan zdrowia rodzica – wsparcie w wypełnieniu dokumentacji
do zabiegu
• Rodzic zgłosił tendencję z której wynika, że pacjent niechętnie współpracuje
z rodzicem w podejmowaniu leczenia ze względu na pojawienie się biernego
oporu u dziecka.
• Asystent potwierdza spostrzeżenia rodzica. Propozycja oczekiwania rodzica
na zewnątrz podczas gdy asystent wraz z personelem będzie wspierał
uczestnika podczas przygotowań.
• Rozmowa z personelem – ze względu na trudność w zrozumieniu specyfiki
funkcjonowania uczestnika, asystent prosi o kontakt z lekarzem, który ma

--- strona 4 ---

przeprowadzić zabieg. Pracownik udzielił informacji, że kontakt z lekarzem jest
niemożliwy. Prośba o maila do lekarza. Mail jest niedostępny dla pacjentów.
Napisanie maila do ordynatora oddziału w związku z przebiegiem rozmowy;
opisanie funkcjonowania uczestnika, poinformowanie o możliwości pojawienia
się trudnych zachowań w trakcie opóźnień zabiegu; propozycja rozwiązania
problemów ze względu na nieoczekiwane trudności. Prośba o zgodę na
powyższe działania, pozostawienie numeru do asystenta. Rozmowa
telefoniczna z lekarzem, wyrażenie zgody na zaproponowane działania.
• Rozmowa z rodzicem dotycząca ustaleń z lekarzem, zaplanowanie przejazdu
uczestnika i rodzica na zabieg.
Uczestnik ma zaplanowany zabieg leczenia zębów
w narkozie
• Rozmowa z rodzicem dotycząca trudności wynikających z poprzednich
doświadczeń w klinice. Trudności z oczekiwaniem na wizytę, trudności
wynikające z opóźnień – w odpowiedzi: trudne zachowania uczestnika. Strach
przed przystąpieniem do zabiegu; strach przed wejściem do kliniki, próba
ucieczki uczestnika sprzed drzwi Sali zabiegowej, kilkukrotne próby
dostarczenia uczestnika pod drzwi – również z wykorzystaniem wózka
inwalidzkiego. Zastosowanie tabletki uspokajającej i przeciwbólowej noc przed
zaplanowanym zabiegiem. Tabletka zadziałała w sposób paradoksalny –
uczestnik nie spał całą noc. Rodzic wyraził trudność związaną
z przygotowaniem uczestnika do zabiegu – przez całą noc rodzic siedział
w kuchni i pilnował żeby uczestnik nie zjadł niczego – przed zabiegiem
w narkozie wymagane jest bycie na czczo. Trudności wynikające z podaniem
leków uspokajających godzinę przed zabiegiem, mimo, że uczestnik był
wyciszony – zdawał sobie sprawę z sytuacji w jakiej się znajduje. Próba
wstawania z wózka – upadek i trudności ze wstaniem, pojawienie się krzyku
i zachowań autoagresywnych. Problemy związane z podaniem środków
dożylnych – wyrywanie rąk w trakcie próby wbicia dożylnego; agresja
ukierunkowana w stosunku do pielęgniarek; siłowe zmuszanie do podjęcia
leczenia. Uczestnik włożył palec do oka pielęgniarki, która zrezygnowała

--- strona 5 ---

z dalszych prób znieczulenia. Leczenie nie odbyło się, poproszono rodzica
o ustalenie innego terminu leczenia.
• Rozmowa telefoniczna z lekarzem anestezjologiem. Wykorzystanie auta
dostosowanego do przewozu osoby poruszającej się na wózku. Propozycja
asystenta dotycząca zastosowania tabletki uspokajającej zanim uczestnik
zobaczy miejsce do którego przybył – opis poprzednich prób przygotowania
do leczenia stomatologicznego w narkozie. Asystent zapytał, czy jest możliwe
zastosowanie tabletki uspokajającej w aucie na parkingu. Lekarz poinformował
o procedurach, które uniemożliwiają takie działanie. Ze względu na trudności
i zachowanie bezpieczeństwa dla uczestnika i innych pacjentów lekarz wyraził
zgodę na wprowadzenie pomysłu. Ze względu na poprzednie trudności
wynikające z podejmowania leczenia w tym miejscu – asystent znający
topografię budynku zapytał, czy jest możliwe żeby asystent z rodzicem
i pacjentem wszedł innym wejściem żeby u uczestnika zminimalizować
możliwość pojawienia się zachowań agresywnych. Lekarz wyraził zgodę na
plan asystenta.
• Dzięki podjętym działaniom, leczenie przyniosło oczekiwane rezultaty.
Uczestnik nigdy nie był u ginekologa, mimo objawów
wskazujących na choroby ginekologiczne. Uczestnik
poruszający się na wózku inwalidzkim.
• Znalezienie przez asystenta placówki, która ma możliwość przyjęcia dorosłego
pacjenta z otyłością na badanie ginekologiczne. Wykonanie przez asystenta
kilkudziesięciu telefonów dotyczących badania. Wysłanie kilku maili
z zapytaniem o sprzęt wspomagający przy przesadzeniu pacjenta na kozła
ginekologicznego – przede wszystkim podnośnik. Znalezienie prywatnego
gabinetu ginekologicznego kilkadziesiąt kilometrów od miejsca zamieszkania
uczestnika. Koszt wizyty i badania 250zł. Ze względu na obecność błony
dziewiczej u uczestnika – lekarz zaproponował wykonanie usg
ginekologicznego przez powłoki brzuszne. Jest to związane z trudnością
wynikającą z utrzymaniem stałej higieny. Uczestnik to osoba niesamodzielna,
lekarz poinformował, że przebicie błony dziewiczej wiąże się z ryzykiem

--- strona 6 ---

częstszych infekcji intymnych. Ustalono, że badanie ograniczy się do usg
i jeśli usg wykaże patologię w obrębie badanych narządów – zaplanuje wizytę
z pełnym badaniem ginekologicznym.
• Telefoniczna rozmowa z lekarzem wykonującym badanie, ustalenie ścieżki
postępowania, poinformowanie lekarza o obecności asystentów
wspomagających przetransportowanie uczestnika na kozła ginekologicznego.
Ze względu na specyfikę funkcjonowania uczestnika oraz wydłużenie czasu
badania, prośba o ustalenie sztywnego terminu dotarcia do przychodni.
• Rozmowa z rodzicem dotycząca ustaleń i przebiegu badania. Badanie
wykazało niepokojące patologie w obrębie badanych narządów. Lekarz wbrew
ustaleniom poczynionym na wizycie, odmówił dalszego diagnozowania
problemu i zaproponował inne rozwiązanie. Asystent spróbował znaleźć
adekwatne miejsce do badania. Jedyne szpitale jakie umożliwiają takie
badanie znajdują się w Warszawie.
• Podjęto próbę umówienia takiej wizyty, niestety stan zdrowia – funkcjonowanie
psychiczne uniemożliwiło podjęcie wizyty.
Uczestnik mimo leczenia psychiatrycznego zaczął
przejawiać dodatkowe, utrudniające dla otoczenia
zachowania
• Asystenci uzyskali informacje dotyczące kontaktu do lekarza psychiatrii, który
podejmie się leczenia pacjenta przejawiającego trudne zachowania.
Umówiono wizytę u lekarza psychiatrii. Ze względu na pandemię – wizyta
mogła odbyć się wyłącznie online. Początkowo mama uczestnika podchodziła
sceptycznie do takiej formy spotkania. Asystent zaplanował spotkanie, przybył
na umówioną godzinę do mieszkania uczestnika – połączył się za pomocą
komunikatora z lekarzem. Spotkanie trwało godzinę, obejmowało rozmowę
z wszystkimi mieszkańcami. Uczestnik przejawiał wszystkie zachowania,
również te określone jako nowe i szczególnie niepokojące. W ten sposób
podobna forma wizyty przyczyniła się do ukazania wszystkich trudnych
zachowań ponieważ uczestnik czuł się bezpiecznie w miejscu zamieszkania.

--- strona 7 ---

Kolejne wizyty ograniczały się do chwilowego spotkania z lekarzem psychiatrii,
który po dwóch minutach wyrażał strach przed pacjentem i sugerował
asystentowi opuszczenie gabinetu.
Pomijając trudności związane z lękiem lekarza przed pacjentem (sic!) -
leczenie przyniosło oczekiwany skutek. Pacjent jest bardziej komunikatywny
dzięki czemu jego potrzeby są lepiej rozumiane, a zapewnienie
bezpieczeństwa – bardziej skuteczne.
Uczestnik ma zaplanowany termin na rezonans
magnetyczny głowy w narkozie
• Uzyskanie skierowania od lekarza neurologa na wykonanie badania. Na
prośbę asystenta dopisanie na skierowaniu uwzględnienia trudnych warunków
przygotowania pacjenta do badania.
• Asystenci poszukują miejsca, gdzie jest możliwe wykonanie badania
w ramach świadczenia NFZ. Podczas kontaktu telefonicznego szpitale
odmawiają badania ze względu na konieczność przyjęcia pacjenta na oddział.
Asystenci podejmują temat badania osoby neuroatypowej z pracownikiem
NFZ, na prośbę pracownika asystenci wysyłają maile do szpitali z pytaniem
o możliwość i termin wykonania badania.
Mail z pytaniem o możliwość badania trafia również do wiadomości
pracownika NFZ. Z jednego z szpitali dostajemy odpowiedź zwrotną
z propozycją wstawienia się na kwalifikację do przyjęcia na oddział. Asystent
udaje się z rodzicem na wskazaną godzinę kwalifikacji. Asystent planuje
spotkanie z ordynatorem w taki sposób żeby pacjent był kwalifikowany jako
pierwszy – wynika to z trudności w oczekiwaniu na wizytę.
Po przyjściu pod drzwi oddziału asystenta, rodzica i uczestnika, oczekujemy.
Czekając ponad pół godziny razem z rodzicem staramy się przyśpieszyć
proces, pytamy o możliwość skorzystania z toalety – dostajemy decyzję
odmowną; najbliższa toaleta znajduje się 7 pięter niżej. Ostatecznie rodzic
zostaje przyjęty na rozmowę, uczestnik z powodu braku toalety oddaje mocz

--- strona 8 ---

pod samymi drzwiami oddziału. Podczas spotkania z ordynatorem rodzic
dostaje informację, że nie ma możliwości wykonania rezonansu
magnetycznego u osoby, która przejawia takie zachowania. Rozmowa odbywa
się w jednym w większych krakowskich szpitali. Asystent doradził rodzicowi
żeby poprosił o odpowiedź pisemną, ponieważ problem zdrowotny dziecka
jest duży, a wszystkie placówki odmawiają przyjęcia. Ostatecznie, termin
został wskazany dwa tygodnie później.
Kilka dni przed przyjęciem asystent dzwoni do ordynatora celem
doprecyzowania szczegółów przygotowania do badania. Ordynator
bagatelizuje przedstawione problemy, ale jednocześnie zapewnia, że personel
zna specyfikę funkcjonowania osób w spektrum autyzmu i na pewno poradzi
sobie z trudnymi zachowaniami uczestnika. W dniu przyjęcia na oddział
o godzinie 7:30 asystent wraz z matką i pacjentem zostają przyjęci na oddział.
Na oddziale dostajemy informację dotyczącą braku możliwości opuszczenia
oddziału w oczekiwaniu na badanie. Przed nami perspektywa 5h oczekiwania.
Tym razem mieliśmy ,,szczęście” ponieważ uczestnik nie spał przez dwie noce
pod rząd, przez większość czasu pobytu na oddziale śpi. Pielęgniarki przy
zakładaniu wenflonów pytają o pomoc asystenta w zabezpieczeniu
niepożądanych odruchów. Asystent wraz z opiekunem przez 5h próbuje
odwrócić uwagę pacjenta od wenflonów, które uczestnik próbuje wyrwać przez
sen. Podczas mierzenia saturacji – urządzenie zostaje przyczepione do palca
w sposób bezbolesny – lekarz ponownie budzi pacjenta, co utrudnia proces
zbadania go. Matka uczestnika po 13 jedzie wraz z nim celem przygotowania
do narkozy. Badanie przebiega prawidłowo.
Pacjent przejawia trudne zachowania w wyniku zakażenia
w obrębie nosa. Matka uczestnika dostaje od lekarza leki
uspokajające.
• Asystenci poznają uczestnika w czasie, kiedy problem zakażenia w obrębie
nosa jest aktualny. Matka w wyniku napotkanych trudności zaczyna szukać
pomocy, zaczyna od lekarza pierwszego kontaktu. Lekarz twierdzi, że

--- strona 9 ---

wykonanie wymazu z nosa u pacjenta jest niemożliwe – przekierowuje rodzica
do psychiatry. Psychiatra zwiększa dawki leków psychotropowych żeby
odciągnąć uwagę uczestnika od problemu w obrębie nosa. Matka intuicyjnie
czuje, że to rozwiązanie nie jest odpowiednie.
• Uczestnik zostaje przyjęty do testowania rozwiązań Himalajów Autyzmu.
W ramach naszych założeń, zaczynamy od lekarza pierwszego kontaktu, który
wykluczył możliwość wykonania badania. Rodzic decyduje się podjąć próbę.
Dostajemy skierowanie do lekarza laryngologa, umawiamy się na kolejną
wizytę, na której zaplanowano wykonanie wymazu z nosa. W dniu wizyty
asystent z rodzicem i pacjentem podejmuje próbę wykonania wymazu –
próba zakończona powodzeniem. Po otrzymaniu wyniku, rodzic podejmuje
leczenie bakteryjnego zakażenia w obrębie nosa. Zwiększenie dawek leków
psychotropowych okazuje się zbędne, zgodnie z intuicją rodzica.