--- strona 1 ---

Wzór profilu behawioralnego
Profil behawioralny to formularz diagnozy uzupełniany przez asystentów podczas
pierwszego spotkania z rodzicem/opiekunem prawnym. Profil behawioralny to także
dokument, który jest modyfikowany adekwatnie do obecnej sytuacji uczestnika/jego
rodziny/otoczenia.
Profil behawioralny zawiera następujące informacje:
ogólne informacje o uczestniku – kilka słów dotyczących uczestnika, wieku, jego
miejsca zamieszkania, osób wspierających.
Przebieg edukacji to podpunkt ważny z punktu widzenia funkcjonowania uczestnika
poza domem – często pierwsze objawy trudnych zachowań odnotowują nauczyciele.
Funkcjonowanie uczestnika w szkole daje obraz zachowań na różnych etapach życia
i najważniejszym z punktu widzenia funkcjonowania osób ze spektrum autyzmu –
rozpoczęcia okresu dojrzewania. To okres, w którym często pojawiają się nowe
zachowania, a także problemy zdrowotne wynikające z tego procesu.
Podpunkt dotyczący problemów zdrowia psychicznego i fizycznego określa jednostki
40 chorobowe, które zostały zdiagnozowane w trakcie życia uczestnika.
Funkcjonowanie społeczne to informacje dotyczące reakcji uczestnika na konkretne
sytuacje, konkretne miejsca, relacje z innymi ludźmi.
Podpunkt podejmowanie leczenia opisuje próby oraz często niepowodzenia w
kontakcie rodziny z specjalistami różnych dziedzin oraz wyjaśnienie zachowań, które
przyczyniły się do nieskutecznego leczenia.
Aktualne problemy to zbiór informacji dotyczących najważniejszych spraw, które
utrudniają funkcjonowanie uczestnika/jego rodziny/środowiska.
Scenariusz wizyty to kilka informacji/rad udzielonych przez środowisko uczestnika,
które mogą pozytywnie wpłynąć na przebieg wizyty i przyczynić się do skutecznego
leczenia.

--- strona 2 ---

Trudności w podejmowaniu leczenia
1. Trudności z punktu widzenia pacjenta neuroatypowego Obserwacja zachowań
trudnych uczestnika, które pojawiają się w odpowiedzi na bodziec zewnętrzny
pozwala zakładać, że są to sytuacje, które wywołują dyskomfort. Dla osób o
niestandardowym przetwarzaniu sensorycznym nowy, nieznany dotąd dźwięk,
zapach, światło może wywoływać sytuację stresującą, która jest niezrozumiała dla
osoby o standardowym przetwarzaniu bodźców sensorycznych. Wnikliwa analiza
uczestników pozwala na zaplanowanie wizyty w taki sposób żeby zminimalizować
stres związany z nowymi sytuacjami.
2. Trudności wynikające z akceptacji zachowań trudnych. W naszym teście nie
chcemy zmuszać personelu do podejmowania działań na rzecz osób przejawiających
trudne zachowania. Chcemy przyczynić się do wsparcia procesu leczenia jako
asystenci, którzy poznali funkcjonowanie osoby z niepełnosprawnością. Nie jesteśmy
zwolennikami pretensjonalnego, problemogennego podejścia do kwestii leczenia
osób przejawiających trudne zachowania. Chcemy znaleźć kompromis pomiędzy
zachowaniem uczestnika, a umiejętnością akceptacji tych zachowań przez innych
pacjentów i personel.
3. Co przeszkadza? Nie istnieją żadne rozwiązania systemowe dla podejmowania
leczenia dla osób przejawiających zachowania trudne. Brak wiedzy, strach przed
kontaktem lekarzy z dorosłymi pacjentami. Rozumiemy, że sytuacje podejmowania
leczenia stanowią spore wyzwanie dla lekarzy, uważamy, że wielu sytuacji można
uniknąć stosując rozwiązania, które będą rekomendacją na zakończenie testu.
4. Co ułatwia? Od 2018 roku istnieje możliwość skorzystania z świadczeń
zdrowotnych poza kolejnością dla osób z niepełnosprawnością w stopniu znacznym.
To również okazja żeby w trakcie umawiania wizyty powiedzieć w rejestracji kilka
informacji dotyczących pacjenta. Wielu pracowników rejestracji daje możliwość
indywidualnego kontaktu z lekarzem celem zapoznania go z zachowaniami trudnymi,
jakie pacjent może prezentować podczas wizyty.

--- strona 3 ---

Uczestnik X
Ogólne informacje o uczestniku

Przebieg edukacji

Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego

Funkcjonowanie społeczne

Podejmowane leczenie

Aktualne problemy

Scenariusz wizyty
Indywidualnie ustalony przez asystenta na podstawie diagnozy