--- strona 1 ---

1

Model innowacji
„Dostępna szermierka”
Etap II
Wg umowy o powierzenie Grantu nr IS 430-12-3/21

--- strona 2 ---

2

Spis treści
Model innowacji „Dostępna szermierka” Etap II ..................................................................... 1
Opis problemu - cele projektowe ........................................................................................... 3
Opis platformy i jej przeznaczenie .......................................................................................... 4
Parametry techniczne i sposób wykonania ............................................................................ 6
Wizualizacja poglądowa z głównymi elementami projektu ............................................. 10
Opis elementów specjalnie zaprojektowanych i wykonanych w ramach projektu .......... 13
Opis elementów gotowych ............................................................................................... 17
Sposób użytkowania ............................................................................................................. 22
Podsumowanie ..................................................................................................................... 27
Dokumentacja techniczna .................................................................................................... 29

--- strona 3 ---

3

Opis problemu - cele projektowe
Innowacja odpowiada na problem w dostępie do sprzętu sportowego (taniego, lekkiego,
łatwego w obsłudze) – niezbędnego do uprawiania szermierki na wózkach. Szermierka na
wózkach to jedna z pierwszych dyscyplin sportowych uprawianych przez osoby
z niepełnosprawnościami. Na potrzeby tej dyscypliny stworzono dostosowane urządzenia
(takie jak platforma szermiercza - Rysunek 1). Jednak rozwój technologiczny w szermierce na
wózkach „zatrzymał” się na latach dziewięćdziesiątych ubiegłego wieku. Wiele organizacji
zajmujących się sportem osób niepełnosprawnych boryka się z takimi problemami jak koszt
wyposażenia sportowego, waga, skomplikowane i często wadliwe mocowania wózków
do platform, konieczność uczestnictwa osób trzecich w przeprowadzeniu treningu i wiele
innych. Głównym celem projektu było zminimalizowanie kosztów produkcji, wagi urządzenia,
konieczności korzystania z pomocy osób trzecich (sprawnych fizycznie).

Rysunek 1 - Przykładowa platforma szermiercza - źródło (https://hksapd.org)
Główne założenia projektowe:
• Niższa w stosunku do obecnych na rynku platform tradycyjnych cena,
• Lekkość produktu,
• Samoobsługowość przez osobę z niepełnosprawnościami,
• Zastosowanie nowoczesnych materiałów kompozytowych oraz stopów aluminium.

--- strona 4 ---

4

Osiągnięcie powyższych celów powinno spowodować, że w Polsce ale i nie tylko wzrośnie
zainteresowanie w/w dyscypliną sportową. Obecnie zauważana jest niechęć klubów
sportowych zajmujących się szermierką klasyczną w powoływaniu sekcji integracyjnych tj.
łączących szermierkę na wózkach z szermierką klasyczną. Głównym powodem pojawiania się
niechęci jest przede wszystkim cena rynkowa dostępnego specjalistycznego sprzętu
sportowego. Obecnie ceny platform szermierczych oscylują w granicach 17 000,00
do 40 000,00 złotych. Nasze rozwiązanie konstrukcyjne to prognozowany koszt produkcyjny
na poziomie 5 000,00 do 6 000,00 tysięcy złotych (cena uwarunkowana stanem rynku
i dostępnością podzespołów bazowych).
Zastosowanie lekkich oraz łatwo dostępnych materiałów, podzespołów korzystnie wpłynie
na wagę platformy a tym samym na poprawę obsługi platformy przez użytkowników.
Według danych Głównego Urzędu Statystycznego w Polsce osób z niepełnosprawnościami,
które maja prawne potwierdzenie niepełnosprawności jest ponad trzy miliony. Jednak
w rzeczywistości ilość ta jest szacowana na ok cztery do siedmiu milionów z czego ponad pół
miliona to osoby w wieku do 44 roku życia. Dane te zostały oszacowane na podstawie
Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań z 2011 oraz Europejskiego
Ankietowego Badania Zdrowia. Na tej podstawie można oszacować, że ok 20%
niepełnosprawnych w wieku do 44 lat to sto tysięcy potencjalnych odbiorców.
Opis platformy i jej przeznaczenie
Platforma szermiercza jest sprzętem sportowym stanowiącym wyposażenie sportowe
klubów zajmujących się szermierka na wózkach (Rysunek 1). Urządzenie pozwala na
ustawienie dwóch zawodników (zblokowanie) względem siebie z zachowaniem przepisów
międzynarodowych IWAS. Platforma umożliwia regulowanie odległości pomiędzy
zawodnikami oraz zachowanie kąta pomiędzy nimi (110◦ – pomiędzy stanowiskiem a osią
łączącą dwa elementy). Blokowanie wózków powinno odbywać się w sposób zapewniający
stabilną pozycję wózków względem siebie a tym samym platformy szermierczej. Mocowanie

--- strona 5 ---

5

wózka wymaga stabilizacji zarówno przednich jak i tylnych kół. z uwagi na to, że zawodnicy
zróżnicowani są ze względu na prawo oraz lewo ręcznych, platforma powinna pozwalać na
dostosowanie ze względu na tą cechę.

Rysunek 2 – platforma (okład prawo - praworęczny) z zachowanym kontem 110 o
Do wyprodukowania platformy wykorzystano ogólnodostępne materiały co wynikło z trzech
przesłanek:
• Trudność w dostępie do materiałów kompozytowych (kryzys na rynku
materiałowym),
• Koszt materiałów,
• Spełnienie jednego z założeń tj. niska cena.
Zastosowanie tych rozwiązań pozwala na powtarzalność produkcji w mało skomplikowanych
warunkach warsztatowych tj. z wykorzystanej podstawowych narzędzi.

--- strona 6 ---

6

Parametry techniczne i sposób wykonania
Platforma składa się z dwóch stanowisk wykonanych z płyty sklejkowej o grubości 20 mm
połączonych belką aluminiową (profil stosowany do budowy drukarek CNC) za pomocą
której wymuszona jest odległość pomiędzy zawodnikami oraz zachowany jest kąt 110◦. Belka
stanowi „szynę” po której poruszają się wózki z kółkami (Rysunek 2 oraz Rysunek 17)
przytwierdzone śrubą M5 do stanowiska szermiercze.

Rysunek 3 - wózek jezdny (po szynie łączącej)
Każde ze stanowisk zachowuje wymiary: 100 cm szerokości, 100 cm głębokości oraz 5 cm
wysokości od podłoża co pozwala na swobodny najazd wózkiem – Rysunek 4. Wymiary
podyktowane są różną szerokością wózków szermierczych które najczęściej wykonywane są
indywidualnie dla każdego zawodnika.

--- strona 7 ---

7

Rysunek 4 - stanowisko szermiercze (element platformy)
Belka łącząca dwa stanowiska poprowadzona jest przez całą szerokość stanowiska co sprzyja
stabilności podczas gwałtownych natarć (odrywanie się stanowiska od podłożą) – Rysunek 2.
Stanowiska zostały przefrezowane (kształt litery U) co pozwala na modyfikację ułożenia
zawodników bez rozpinania stanowisk od belki łączącej - Rysunek 4:
• praworęczny – praworęczny
• praworęczny – leworęczny
• leworęczny – leworęczny
Dzięki zastosowaniu kółek na których spoczywa stanowisko zmiana orientacji staje się
jeszcze prostsza Rysunek 5.

--- strona 8 ---

8

Rysunek 5 - kółka ułatwiające przemieszczanie stanowiska
Odległość między stanowiskami fiksowana jest za pomocą śruby M5x90 wkręcanej
do elementu blokującego Rysunek 6 oraz Rysunek 7. Element blokujący jest dostępny
w każdym sklepie zajmującym się urządzeniami CNC.

Rysunek 6 - element fiksujący

--- strona 9 ---

9

Mocowanie wózka za tylne koła realizowane jest za pomocą naciąganych linek stalowych
przeciąganym pomiędzy rafka koła a ciągiem (elementem pozwalającym na napędzanie
wózka) Rysunek 7. Mocowanie przedniej osi realizowane jest za pomocą taśmy stalowej
połączonej ze śrubą dociskową która unieruchamia wózek i dociska do przedniej belki
aluminiowej zaznaczonej na Rysunek 8. Połączenie taśmy ze śrubą realizowane jest za
pomocą spawania zgrzewanego

Rysunek 7 - linka blokująca tylne koła

Rysunek 8 - blokowanie przednich kół

--- strona 10 ---

10

Wizualizacja poglądowa z głównymi elementami projektu

Rysunek 9 – Wykonana platforma szermiercza z wózkiem (układ stron prawa – prawa)

--- strona 11 ---

11

Rysunek 10 – stanowisko szermiercze z przypiętym wózkiem

--- strona 12 ---

12

Rysunek 11 – Płyty V-Plate oraz kółek jezdnych
1. Śruba montażowa kółko M5
2. Płyta montażowa V-Plate
3. Nakrętka mimośrodkowa M5
4. Łożysko 625 RS2
5. Podkładka M5
6. Kółko pasowe
7. Łożysko 625 RS2
8. Nakrętka samokontrująca M5

--- strona 13 ---

13

Rysunek 12 - złożenie przedniej belki blokującej
1. Nakrętka motylkowa M5
2. Podkładka M5
3. Belka aluminiowa blokująca przednie koła wózka
4. Tulejka dystansująca
5. Podkładka M5 ()
6. Śruba montażowa M5x120
Opis elementów specjalnie zaprojektowanych i wykonanych
w ramach projektu
„Systemy szermiercze” składające się z platformy szermierczej i wózka szermierczego
powstały z potrzeby zaspokojenia potrzeb weteranów wojennych (w Wielkiej Brytanii) po
i Wojnie Światowej. Od tego czasu dyscyplina ta znajduje coraz więcej zwolenników a tym
samym zawodników chcących uprawiać szermierkę na wózkach. Główną przeszkodą stojącą
na drodze rozwoju jest przede wszystkim cena sprzętu. Dlatego też niniejszy projekt zakłada
wykorzystanie jak najwięcej ogólnodostępnych elementów konstrukcyjnych. Elementy
wymagające indywidualnej produkcji zostały wykonane z materiałów dostępnych
w dowolnych sklepach budowlanych (np. CASTORAMA, LEROY MERLIN, PRAKTIKER i inne)

--- strona 14 ---

14

oraz w firmach specjalizujących się w technologii CNC (np. https://abc-rc.pl ; https://www.v-
slot.pl/).
Podkład stanowiska szermierczego

Rysunek 1 - Przykładowy frez do drewna 5mm
Stanowisko szermiercze wykonano z płyty sklejkowej o grubości 20mm. Płytę należy dociąć
do wymiarów 1000 mm na 1000 mm. z założenia stanowisko ma umożliwiać swobodna
zmianę układu zawodników względem siebie (praworęczna – praworęczna, leworęczna –
leworęczna, praworęczna – leworęczna), dlatego wykonano rowek o szerokości 5 mm
w kształcie litery U w całej miąższości płyty. Wymiary wyfrezowanego rowka to 800 mm na
800 mm. Należy nawiercić otwory umożliwiające montaż przedniej belki blokującej wózek
oraz przelotek wraz z napinaczem linki stalowej blokującej tylne koła Rysunek 14.

--- strona 15 ---

15

Rysunek 14 – Podkład stanowiący bazę stanowiska szermierczego
Przednia belka szermiercza
Belka została wykonana z profilu aluminiowego o wymiarach 31 mm szerokość, 80 mm
wysokość, 4 mm grubość ścianki. w profilu wykonano cztery otwory prostokątne
o wymiarach 10 na 20 mm umożliwiające przeciągnięcie taśmy stalowej sprężynowej
mocującej przednie koła wózka - Rysunek 15. Belka zamontowana jest na dwóch śrubach
M8x120. Przy połączeniach śruba - podkład stanowiska (płyta sklejkowa) należy wykorzystać
możliwie największe podkładki w celu minimalizowania degradacji płyty (efekt walcowania).
w prototypie wykorzystano podkładki o wymiarach M6x80. Przy montażu zastosowano
tulejkę dystansującą w celu zwiększenia wysokości przedniej blokady kół. w finalnym
projekcie można pominąć ten element co powinno poprawić wytrzymałość na ścinanie śruby
mocującej. Nakrętki motylkowe znacznie ułatwiają montaż i demontaż belki bez konieczności
wykorzystania kluczy (narzędzi).

--- strona 16 ---

16

Rysunek 15 - belka aluminiowa blokująca przednie koła wózka
Mocowanie przednich kółek wózka
Walka szermiercza na wózkach bywa bardzo gwałtowna. Zawodnicy często bardzo mocno
pracują całym ciałem (wypady, powroty). Takie sytuacje wymagają solidnego
przytwierdzenia wózka do platformy (dotyczy to zarówno przednich kółek jak i tylnych
wózka. w zaproponowanym rozwiązaniu zastosowano taśmę sprężynową o wysokości 10
mm i grubości 0,4 mm. Taśma została przyspawana (spawanie zgrzewowe) do nakrętki
o rozmiarze M12. Za pomocą śruby dociskowej przednie koła wózka zostają zablokowane -
Rysunek 16.

--- strona 17 ---

17

Rysunek 16 - Taśma mocująca przednie koła
Opis elementów gotowych
Belka łącząca stanowiska – V-Slot
Profil aluminiowy wykonany ze stopu aluminium 7050. Dzięki unikalnemu kształtowi cechuje
się bardzo wysoką wytrzymałością na zginanie oraz ścinanie. Wyżłobienia boczne oraz
czołowe pozwalają na poruszanie się po nich kółek pasowych a tym samym na swobodne
i dowolne regulowanie odległości między stanowiskami. Wymiary profilu przedstawiono
w rysunkach technicznych.

Rysunek 17 - Profil aluminiowy V-Slot

--- strona 18 ---

18

Płyta montażowa – V-Slot Gantry Plate
Płyta o wymiarach 88 na 127 mm i grubości 3 mm wykonana ze stopu aluminium 7050. Płyta
fabrycznie jest wyposażona w liczne otwory montażowe co nadaje jej dowolność
(uniwersalność) montażu. Stanowi element połączeniowy profilu aluminiowego, kółek
pasowych oraz płyty stanowiska szermierczego.

Rysunek 18 - Płyta montażowa - V-Slot Gantry Plate
Łożyska do kółek pasowych – Belka
Łożyska są niezbędnym elementem tocznym stanowiącym część kółek pasowych. w projekcie
zastosowano 32 łożyska z oznaczeniem 625 2RS.

Rysunek 2 - łożysko 625 2RS

--- strona 19 ---

19

Kółka pasowe
Kółka pasowe nylonowe pozwalają na swobodne przesuwanie (zmianę odległości między
zawodnikami) stanowisk szermierczych wzdłuż belki łączącej Rysunek 17. w projekcie
zastosowano 8 kółek do każdego stanowiska. w celu zmniejszenia kosztów można
zastosować 4 kółka na stanowisko czyli po dwa na płytę montażową V-Slot Gantry Plate.

Rysunek 20 - nylonowe koło pasowe
Łącznik V-Slot
Łącznik w niniejszym projekcie stanowi blokadę uniemożliwiającą przemieszczanie się
stanowisk podczas walki (fiksowanie odległości pomiędzy zawodnikami).

Rysunek 21 - Łącznik (blokada) V-Slot

--- strona 20 ---

20

Przelotki dla linek
Element aluminiowy bądź ze stali nierdzewnej który jest elementem systemu mocowania kół
tylnych. Przelotka przymocowywana jest do stanowiska za pomocą wkrętów do drewna
o długości nie większej a niżeli 20 mm ale nie krótszej od 10 mm. Na stanowisko
wykorzystywane są cztery przelotki.

Rysunek 22 - Przelotka linki - mocowanie tylnych kół
Linka stalowa
Linka stalowa o średnicy 4mm zakończona oczkiem umożliwiającym zaczepienie o śrubę
w celu jej napięcia. Długość linki należy dostosować do rozmieszczenia przelotek oraz
napinacza linki.

Rysunek 23 - Linka stalowa
Napinacz linki stalowej
Napinacz służy do naciągnięcia linki blokującej tylne koła. Za pomocą pręta gwintowanego
umożliwia precyzyjną regulację napięcia linki.

--- strona 21 ---

21

Rysunek 24 - Napinacz linki stalowej
Taśma sprężynowa
Taśma sprężynowa pełni funkcję naciągu przytwierdzającego przednie kółka wózka do belki
blokującej wózek. Parametry taśmy to 10 mm wysokości i 0,4 mm grubości.

Rysunek 25 - Taśma sprężynowa
Kółka jezdna po podłodze
Rozmiar kółek należy dobrać do finalnie zastosowanej miąższości płyty oraz profilu
łączącego.

--- strona 22 ---

22

Sposób użytkowania
Przed przystąpieniem do użytkowania platform użytkownik jest zobowiązany
do zaznajomienia się z treścią instrukcji. Platforma przewidziana jest do wykorzystania
w pomieszczeniach zadaszonych (osłoniętych od deszczu). Platforma składa się z dwóch
stanowisk połączonych belką dystansującą.
Platforma pozwala na korzystanie z niej przez zawodników prawo i leworęcznych.
Różnorodność ustawień i stosowania systemu mocowania pomaga osiągnięcie optymalnych
parametrów mobilności ustawień oraz bezpieczeństwa użytkowania. Przy indywidualnym
dopasowaniu platform zawsze należy uwzględnić:
• wagę osoby
• sprawność fizyczną i psychiczną,
• warunki użytkowania
• środowisko
Platforma służy do pozycjonowania zawodników względem siebie (odległość oraz kont 110◦)
oraz zapobiega przed przesuwaniem się zawodników. Platforma jest uniwersalna pod
względem szerokości, głębokość, wysokości wózka oraz wielkości przednich kółek wózka.
W celu podpięcia wózka należy:
• Najechać na platformę w kierunku oznaczonym literą „P” Rysunek 29 zatrzymać
wózek i wstępnie zacisnąć hamulce wózka,
• Zabezpieczyć koła tylne systemem blokującym poprzez przełożenie linki mocującej nr
1 przez oczko prowadzące nr 2 a następnie przez rawkę koła na drugą stronę nr 3.
• Dalej przez oczko prowadzenia nr 4.
• Końcówkę zablokować na trzpieniu ustalającym śrubą blokującą nr 5.
• Zmienić położenie dźwigni nr 6 co spowoduje naciągnięcie linki i stabilizację koła
tylnego.

--- strona 23 ---

23

• Następnie wsunąć koła przednie w system blokujący i pozycjonujący nr 7. Pokrętłem
zablokować koło przednie pozycjonując do belki nr 8.

7
8

--- strona 24 ---

24

Regulacja platformy
Uniwersalność systemu pozwala na mieszane ustawienie platform względem siebie (prawo -
leworęczni). do ustawienia platformy względem siebie służy belka z systemem wózkowym
(V-Slot) Rysunek 26.

Rysunek 26 - Belka z systemem wózkowym
Wstępnie każde ze stanowisk jest zamontowane na belce. Pozycja ustalona jest poprzez
trzpień znajdujący się w rowku równoległym do krawędzi górnej platformy nr 2 - Rysunek 27
Należy poluzować śrubę nr 1 - Rysunek 27 Przesunięcie jego położenia wzdłuż rowka pozwala
na zmianę osi obrotu platformy co skutkuje zmiana położenia na przeciwne nr 4 - Rysunek
28. Wysunąć wózek nr 3 - Rysunek 28.

--- strona 25 ---

25

Rysunek 27 - zmiana strony platformy z prawej na lewą

Rysunek 28 - zmiana strony platformy z prawej na lewą
Należy obrócić stanowisko przeciwnie do ruchu wskazówek zegara nr 5.

--- strona 26 ---

26

Rysunek 29 - zmiana strony platformy z prawej na lewą
Po zmianie strony na lewą należy dokręcić śrubę nr 6. Wsunąć wózek w szczelinę nr 7
i dokręcić śrubę motylkową.

Rysunek 30 - zmiana strony platformy z prawej na lewą

--- strona 27 ---

27

Podsumowanie
Na podstawie już wykonanego prototypu wnioskujemy, że koszt produkcji platformy nie
powinien przekroczyć 5 000,00 zł w wersji podstawowej (bez uwzględnienia kosztów
osobowych).
Niestety nie udało się spełnić wszystkich zakładanych rezultatów tzn. pełna
samoobsługowość przez zawodników z niepełnosprawnościami. Jednak zdecydowanie
sprostano takim kryteriom jak cena, waga (ok 15 kg łącznie).
Zastosowane materiały pozwalają na stwierdzenie, że zaprojektowana platforma to produkt
w 100% ekologiczny (drewno oraz stopy aluminium).
Na podstawie doświadczeń uważamy, że należy poprawić system blokowania stanowisk
(zapobieżenie przesuwania się w trakcie walk). Zauważono, że obecna blokada Rysunek 21
w czasie ok 2 tygodni ulega uszkodzeniu (złamanie śruby mocujące). Dobrym rozwiązaniem
może być zamienienie łącznika (stanowiącego blokadę) na zmodyfikowany zgodnie z Rysunek
31. Dzięki temu blokadę stanowić będzie sam łącznik a śruba M5. Docisk łącznik może być
realizowany za pomocą rękojeści zaciskowej Rysunek 32 co pozwoli na wyeliminowanie
konieczności użycia klucza.
Kolejną zmianą w projekcie powinna być zmiana śruby motylkowej M5 Rysunek 12 na docisk
mimośrodowy Rysunek 33 który przyśpieszy i poprawi blokowanie położenia stanowisk
względem siebie.
Ponad to korzystając z technologii CNC (V-Slot) istnieje możliwość zmodyfikowania platformy
w sposób pozwalający na elektryczne sterowanie odległością między zawodnikami.

--- strona 28 ---

28

Rysunek 31 - Zmodyfikowany łącznik

Rysunek 32 - Rękojeść zaciskowa

--- strona 29 ---

29

Rysunek 33 - docisk mimośrodowy

Dokumentacja techniczna

--- strona 31 ---

31

--- strona 32 ---

32

--- strona 33 ---

33

--- strona 34 ---

34

--- strona 35 ---

35

--- strona 36 ---

36

--- strona 37 ---

37