--- strona 1 ---

1
Czytamoda
Model Końcowy
Spis treści
ROZDZIAŁ 1 Nakreślenie problemu i grupy docelowej .................................... 2
Problem z brakiem dostępności w zakresie opisu odzieży. ................................. 4
Niedostępne strony i brak narzędzi ułatwiających zakupy odzieży. .................... 5
Brak oznakowania odzieży w sklepie. ................................................................. 5
ROZDZIAŁ 2 Cel i koncepcja innowacji .............................................................. 5
ROZDZIAŁ 3 Wnioski po testach stacjonarnych i online .................................. 8
RAPORT PO TESTACH STACJONARNYCH - 22.11.2022 I TESTACH ONLINE
- 29.11.2022 ZAKUPY ODZIEŻOWE DOSTĘPNE DLA OSÓB
z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ WZROKU ........................................................... 8
TESTY STACJONARNE - 22.11.2022 ................................................................ 8
WNIOSKI: ......................................................................................................... 22
REKOMENDACJE: ........................................................................................... 24
ROZDZIAŁ 4 Techniczny opis narzędzia i jego komponentów ....................... 27
Dlaczego to rozwiązanie? ................................................................................. 30
ROZDZIAŁ 5 Wnioski i rekomendacje podsumowujące. ................................. 32

--- strona 2 ---

2
ROZDZIAŁ 1
Nakreślenie problemu i grupy docelowej
Pomysł CzytaModa zrodził się z naszych doświadczeń i spotkań z osobami
z niepełnosprawnością wzroku (OZNW).
Aż 2 796 700 osób w Polsce miało w 2014 roku uszkodzenia i choroby narządu
wzroku. 42 000 osób deklaruje, że w ogóle nie widzi.
Co czwarta niepełnosprawność spowodowana jest znaczną dysfunkcją narządu
wzroku po schorzeniach narządu ruchu, układu krążenia i neurologicznych.
CzytaModa ma być odpowiedzią na problem związany z codziennym
funkcjonowaniem osób z niepełnosprawnością wzroku. Jest też pomysłem, który
wychodzi naprzeciw wytycznym Dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2019/882 (z 17 kwietnia 2019 r.) w sprawie wymogów dostępności produktów
i usług.
OZNW to często osoby, które mimo niepełnosprawności prowadzą aktywne życie,
osiągają sukcesy zawodowe, w sporcie, mają ciekawe pasje. Pokonują codziennie
wiele przeszkód, wynikających z niedostosowania w przestrzeni publicznej,
z pomocą dedykowanych im mobilnych aplikacji. Mimo, że często radzą sobie bez
asystenta, nadal jednak nie mogą autonomicznie dokonać zakupu w sklepach
odzieżowych.
Nasze ankiety i badanie fokusowe pokazały, że OZNW mają świadomość, że
wygląd, stylizacja ma ogromne znaczenie w odbiorze społecznym. Chcą i potrzebują
czuć się dobrze w swoim ubraniu. Tak, jak widzący, pragną kreować swój wizerunek
zgodnie z modą, z obowiązującymi trendami i własnym wyczuciem. Wyglądać
atrakcyjnie, podkreślić swoją urodę, być ubranym stosownie do okazji i okoliczności.
Robią zakupy odzieżowe przynajmniej raz na kilka miesięcy (50 procent badanych),
albo nawet raz na miesiąc (17,5 %). Częściej w sklepach stacjonarnych niż
internetowych. Osoby te nie mogą zobaczyć witryn sklepowych, gwiazd na

--- strona 3 ---

3
"czerwonym dywanie", prezenterów/prezenterki w telewizji czy zdjęć na blogach
modowych.
Doskwiera im to, że brak możliwości pozyskania informacji wizualnej, skazuje ich na
to, że o ich stylu i wyglądzie decydują inne osoby: matki, żony i sprzedawcy
w sklepach odzieżowych. “Mężczyźni mają tak, że doradzają im kobiety, najpierw
ubierają ich mamusie i robią z nich chłopczyków, później inne kobiety i robią z nich
elegantów. Dlatego wolę żeby mi doradzał ekspedient”. z drugiej strony ekspedienci
czasem nie sa wiarygodni - “Ekspedientka mi mówi: Panu jest we wszystkim
dobrze…”. ”Ja też zakupy raczej robię ze względu na konieczność, bo nigdy nie
wiem jak w tym wyglądam” (badanie fokusowe z dnia 22.06.2022).
45 procent badanych deklaruje, że zdecydowanie bardzo potrzebuje asystenta,
37,5 procenta raczej potrzebuje. Jako najważniejsze powody trudności w robieniu
zakupów bez asystenta badani wskazali brak możliwości zobaczenia
i zwizualizowania sobie, jak wygląda produkt oraz niemożność zobaczenia, jak
wyglądają w wybranej przez siebie odzieży. Problemy związane z wyborem ubrań są
źródłem frustracji, poczucia wykluczenia, zdania na wsparcie innych osób. Suma
takich większych i mniejszych barier w ciągu całego dnia staje się znacznym
obciążeniem psychicznym. Prowadzi do zmęczenia, może spowodować wycofanie
z życia społecznego.
Cytat: ”A jak czytam artykuły i np. czytam jaki kolor pasuje do miętowego, co do
czego kupić. Staram się być na bieżąco i czytam, ale czasem mam przesyt
i przytłacza mnie możliwość robienia błędów. Szczerze mówiąc ubrania i chodzenie
udowadniają mi najbardziej, że jestem niewidoma” (badanie fokusowe z dnia
22.06.2022).
Wybór ubioru to podstawowy element codziennego funkcjonowania. Jego brak
w zasadzie pozbawia autonomii. Tymczasem osoby z niepełnosprawnością wzroku
mają prawo i potrzebę niezależnego życia. 62,5 procenta badanych potwierdziło, że
chcą dokonywać zakupów niezależnie i bez asystenta.

--- strona 4 ---

4
Mimo, że w świecie usług technologicznych istnieje wiele narzędzi, które pomagają
w pracy i w codziennym funkcjonowaniu OZNW (klawiatury z oznaczeniem alfabetu
Braile’a lub z powiększonymi znakami, asystent Google, bransoletki pomagające
wyminąć przeszkodę, platforma łącząca osoby niewidome z wolontariuszami,
czytniku ekranu, drukarki brajlowskie, aplikacje, które potrafią określić przedmiot,
natężenie światła, nominał banknotu, odczytują kody kreskowe, określają kolory
przedmiotów, zapewniają zaawansowane usługi nawigacji i lokalizacji) to jednak
żadne z tych narzędzi nie jest w stanie dać użytkownikowi pełnej informacji
o wyglądzie odzieży i pomóc w wyborze garderoby. Aplikacje opierające się na
sztucznej inteligencji są zbyt ograniczone i potrafią “odczytać” pomarańczowy t-shirt
jako sok pomarańczowy.
Problem z brakiem dostępności w zakresie opisu odzieży.
Jednym z elementów całego projektu jest usługa audiodeskrypcji. Niestety mimo, że
jest ona już znacznie rozwinięta (opisuje się zabytki, dzieła sztuki, spektakle, filmy,
dodaje audiodeskrypcje do seriali) nie obejmowała dotąd opisu odzieży.
w badaniach fokusowych wyraźnie wybrzmiał komunikat, że zarówno opisy
generowane przez sztuczną inteligencję, jak i te, które stosują sprzedawcy na
stronach internetowych nie są wystarczające. Często odnoszą się do nazw i pojęć,
które dla OZNW pozbawione są znaczeń (kapelusz typu fedora, sukienka kopertowa
itp.) Stworzony przez nas standard opisywania odzieży oraz słownik wyjaśniający
pojęcia niezrozumiałe dla OZNW (spódnica z koła, dekolt karo itp.) będą w naszym
mniemaniu początkiem szkolenia audiodeskryptorów w tym zakresie. Prawidłowo
przygotowany opis, technologie cyfrowej komunikacji w połączeniu z syntezatorem
mowy odczytującym teksty w postaci elektronicznej, dadzą możliwość dokonywania
bardziej autonomicznych zakupów.

--- strona 5 ---

5
Niedostępne strony i brak narzędzi ułatwiających zakupy odzieży.
Wśród usług skierowanych do OZNW można znaleźć narzędzia pozwalające
dokonać zakupu np. w sklepie spożywczym, poprzez skanowanie opakowania. Na
przykład Asisto - to aplikacja wykorzystująca algorytmy sztucznej inteligencji
i najnowsze modele interpretacji obrazu. Jej działanie jednak, z powodów opisanych
powyżej jest niewystarczające, nie jest
w stanie zwizualizować osobie niewidomej wyglądu produktu. Działanie stron
internetowych obsługiwanych przez osoby niewidome za pomocą czytnika też
pozostawia dużo do życzenia. Odnalezienie informacji często jest procesem
żmudnym, długotrwałym i męczącym. W wyniku niedostosowania stron czytnik musi
podać osobie niewidomej wszystkie te informacje, które osoba widząca, dokonując
zakupów, pomija wzrokiem (wszystkie elementy często rozbudowanego menu,
banery reklamowe, nagłówki, stopki, buttony itp.)
Brak oznakowania odzieży w sklepie.
Na rynku nie istnieje żadna usługa opisująca odzież w sklepie. OZNW przy
dokonywaniu zakupów są zdane na informacje pozyskane od asystenta, członka
rodziny albo sprzedawcy. Nie zawsze te informacje są wystarczające, a korzystanie
z pomocy osób trzecich odbiera osobie niepełnosprawnej autonomię.
ROZDZIAŁ 2
Cel i koncepcja innowacji
Innowacja polega na stworzeniu audiodeskrypcji odzieży, aplikacji pozwalającej na
jej połączenie z produktem na stronie, metek w sklepie, z których kupujący będzie
mógł odczytać opis ubioru, a potem na ich podstawie uporządkować swoje rzeczy
w szafie - to kompleksowa usługa, której nie ma na rynku. Celem innowacji jest
zmiana w funkcjonowaniu odbiorców, zarówno w wymiarze praktycznym, jak
i szerszym - psychologicznym i społecznym. Stworzenie sytuacji podmiotowego

--- strona 6 ---

6
wyboru podniesie jakość życia osoby z niepełnosprawnością wzroku. Poczucie
autonomii ma bezpośrednie przełożenie na poczucie własnej wartości, ale też
przynależności do społeczeństwa.
Nasze badania oraz trend projektowania dostępnej przestrzeni publicznej pozwalają
nam sądzić, że stworzenie aplikacji CzytaModa odpowiada na potrzeby OZNW
i może okazać się pionierskim programem, do którego chciałybyśmy nakłonić
w pierwszej kolejności firmy odzieżowe, które są zaangażowane społecznie. Niestety
w trakcie pracy nad projektem nasz zespół napotkał na trudności, które pokazały
nam, że implementacja będzie procesem niezmiernie trudnym, głównie z powodu
ogromnych kosztów pracy programistów
i wielkiego nakładu pracy przy tworzeniu audiodeskrypcji - o czym więcej we
wnioskach i rekomendacjach.
Celem działań zespołu "CzytaModa" było:
1. Stworzenia narzędzia, które połączy zdjęcie (sklep on-line) lub konkretny model
odzieży (sklep stacjonarny) z jego audiodeskrypcją przygotowaną według
wypracowanego modelu, skonsultowanego z OZNW.
2. Stworzenie bazy danych, która zbiera te audiodeskrypcje.
3. Przygotowanie audiodeskrypcji.
4. Stworzenie pomysłu na "metkę", jej opracowanie graficzne, wydruk.
5. Przeprowadzenie testów innowacji.
6. Zbudowanie sklepu na platformie Shopify - decyzja zapadła po zmianie partnera
testów i zbadaniu tematu implementacji aplikacji na w witrynie internetowej
partnera (implementacja aplikacji bezpośrednio do kodu źródłowego sklepu była
kosztowna i czasochłonna).
Jak działa CzytaModa? Co ją odróżnia od produktów dostępnych na rynku usług
i aplikacji skierowanych do OZNW? Działanie "CzytaModa" obrazują bardzo
dokładnie testy przeprowadzana na potrzeby sprawdzenia innowacji. Zespół
CzytaModa w ramach realizacji projektu przygotował dwa typu testów zakupowych:
stacjonarne i online. Obydwa testy przygotowane były we współpracy ze sklepem

--- strona 7 ---

7
PAN TU NIE STAŁ. Pierwszy test w krakowskim sklepie partnera przy ulicy
Nadwiślańskiej dziewięć, drugi w testowym sklepie na platformie Shopify. Zespół
CzytaModa utworzył w ramach projektu testowy sklep, który jest dostępny dla osób
z niepełnosprawnością wzroku. Rozwiązanie to okazało się tańsze i szybsze. Nie
wymagało zaangażowania programistów zajmujących się oficjalnym sklepem Pan Tu
Nie Stał oraz ingerencji w sklep online partnera.
Do przeprowadzenia testów zostało wybranych dwadzieścia jeden produktów:
damskich, męskich oraz akcesoriów w postaci czapek i szalika. Wzięło w nich udział
dziesięciu testerów z niepełnosprawnością wzroku. Podczas zakupów stacjonarnych
w sklepie "Pan tu nie stał": na metce na ubraniu umieszczony został kod QR.
Odnosił on klienta do szerszego opisu produktu na stronie sklepu stworzonego na
potrzeby testu. Opracowany zgodnie z przygotowanym modelem audiodeskrypcji
odzieży opis produktu zawierał: wygląd, krój, długość poszczególnych elementów,
kolor i opis wzoru na materiale. Osoba z niepełnosprawnością wzroku skanowała
kod na metce ubrania smartfonem. Program głosowy w telefonie odczytywał opis
odzieży. Osoba mogła dzięki temu w podmiotowy sposób podjąć decyzję, co do
przymierzenia, a potem ewentualnego zakupu. Podczas zakupów on-line program
głosowy odczytywał testerom audiodeskrypcje ubrań podczas przeglądania stron
sklepu. Audiodeskrypcje zostały umieszczone tak, aby ich treść była nadrzędna
względem innych treści na stronie, co miało ułatwić użytkownikom dotarcie do ich
zawartości, odczyt, scrollowanie ekranu w celu uzyskania konkretnej, potrzebnej
odbiorcy informacji.

--- strona 8 ---

8
ROZDZIAŁ 3 Wnioski po testach stacjonarnych i online
RAPORT PO TESTACH STACJONARNYCH - 22.11.2022 I TESTACH
ONLINE - 29.11.2022 ZAKUPY ODZIEŻOWE DOSTĘPNE DLA OSÓB
z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ WZROKU
Realizacja projektu w ramach Inkubatora Włączenia Społecznego polegająca na
stworzeniu usługi umożliwiającej osobom z niepełnosprawnością wzroku (OZNW)
dokonywanie zakupów odzieży on-line i w sklepach stacjonarnych bez asysty osób
trzecich.
Zespół CzytaModa w ramach realizacji projektu przygotował dwa typu testów
zakupowych: stacjonarne i online. Obydwa testy przygotowane były we współpracy
ze sklepem PAN TU NIE STAŁ. Początkowo Zespół CzytaModa zakładał współpracę
ze sklepem KOKO WORD, jednak w związku z trudnościami, które pojawiły się
w toku realizacji Zespół znalazł nowego Partnera firmę Pan Tu Nie Stał. Drugą
zmianą było utworzenie przez Zespół CzytaModa testowego sklepu na platformie
Shopify, który jest dostępny dla osób z niepełnosprawnością wzroku. Rozwiązanie to
okazało się tańsze i szybsze. Nie wymagało zaangażowania programistów
zajmujących się oficjalnym sklepem KOKO lub Pan Tu Nie Stał oraz ingerencji
w sklep online partnera.
Do przeprowadzenia testów zostało wybranych dwadzieścia jeden produktów:
damskich, męskich oraz akcesoriów w postaci czapek i szalika. Testy stacjonarne
odbyły się w sklepie przy ulicy Nadwiślańskiej dziewięć w Krakowie. Wzięło w nich
udział dziesięciu testerów z niepełnosprawnością wzroku.
TESTY STACJONARNE - 22.11.2022
W dniu dwudziestym drugim listopada dwa tysiące dwudziestym drugim roku odbyły
się testy trwające dziesięć godzin.

--- strona 9 ---

9
Zespół CzytaModa spotkał się o godzinie dziesiątej w sklepie stacjonarnym, aby
wraz z załogą sklepu przygotować wybraną odzież do testów. Został przygotowany
specjalny stojak, na którym zawieszono na wieszakach produkty. Były to: trzy bluzy
męskie, golf damski, jedna bluza damska, cztery koszulki damskie, sześć koszulek
męskich, pięć czapek i jeden szalik. Produkty miały różne kroje, fasony, kolory oraz
nadrukowane lub wyhaftowane wzory. Na wieszakach zawieszono także specjalnie
przygotowane metki z kodem qr odnoszącym do audiodeskrypcji. Metki stworzone
zostały z usztywnionego płótna w kształcie prostokąta o wymiarach pięć na
piętnaście centymetrów z przyciętym jednym rogiem. Zostały zawieszone na
sznureczku na wieszaku, pod haczykiem. Metkę należało trzymać w dłoni tak, by
ucięty róg był na górze, na lewo od dziurki ze sznurkiem. Smartfona należało
trzymać bezpośrednio nad metką.
Cel główny testów stacjonarnych: Przetestowanie rozwiązania technologicznego,
które pozwala na przeniesienie się do audiodeskrypcji znajdującej się na stronie
testowego sklepu CzytaMody:
-
przetestowanie metek, sposobu skanowania,
-
przetestowanie działania aplikacji - poprawności przekierowania do
audiodeskrypcji
-
przetestowanie czy poprawnie jest wprowadzona audiodeskrypcja i czy łatwo
ją odczytać
-
przetestowanie audiodeskrypcji
Cele szczegółowe:
Analiza głównych problemów napotykanych przez OZNW podczas testów.
Analiza tego, co się sprawdziło i dobrze funkcjonuje.
Uczestnicy badania: osoby z niepełnosprawnością wzroku, 10 osób.

--- strona 10 ---

10
Etap I – wprowadzenie - każdy uczestnik otrzymał maila z instrukcją
dotyczącą testów STACJONARNYCH:
INSTRUKCJA DOTYCZĄCA TESTÓW STACJONARNYCH CZYTAMODA
SKLEP PAN TU NIE STAŁ
ulica Nadwiślańska dziewięć Kraków
Celem testów jest sprawdzenie działania prototypu aplikacji w czasie zakupów
odzieży dostosowanych do potrzeb osób z niepełnosprawnością wzroku. Całość
testów dla każdej osoby potrwa sześćdziesiąt minut.
Przed testami w sklepie stacjonarnym prosimy o przygotowanie się w następujący
sposób:
1. W celu przeprowadzenia testów stacjonarnych potrzebne jest posiadanie
smartfonów z dostępem do Internetu.
2. Do testów będziecie Państwo potrzebować czytnika kodów qr w swoim
telefonie. Najczęściej taki skaner wbudowany jest w aparacie fotograficznym
telefonu.
3. Podczas testów należy zalogować się do sklepu on line. Należy wpisać adres
sklepu: https://czytamoda2.myshopify.com, a następnie hasło: geuthe
4. Prosimy o umożliwienie przeglądarce zapamiętania hasła, na wypadek
wylogowania podczas testu. To znacznie ułatwi używanie strony sklepu
podczas testów.
Przebieg testów:
1. Testy zaczynają się w sklepie stacjonarnym Pan Tu Nie Stał przy ulicy
Nadwiślańskiej dziewięć.
2. W czasie testów zespół CzytaMody będzie obecny w sklepie, ale nie będzie
odpowiadać na pytania testerów, z uwagi na cel - czyli sprawdzenie, jak
przebiega obsługa rozwiązania.

--- strona 11 ---

11
3. W sklepie będzie przygotowana cała sekcja z ubraniami, na których znajdą
się metki z usztywnionego płótna z kodami qr. Metki będą zawieszone na
sznureczku na wieszaku, pod haczykiem. Metka ma kształt prostokąta
o wymiarach pięć na piętnaście centymetrów z przyciętym jednym rogiem.
Metkę należy trzymać w dłoni tak, by ucięty róg był na górze, na lewo od
dziurki ze sznurkiem. Smartfona należy trzymać bezpośrednio nad metką.
4. Zeskanowany kod qr odeśle do opisu wybranego produktu z audiodeskrypcją
w sklepie CzytaModa.
5. Czytnik ekranu powinien odczytać cały opis produktu.
6. Do testowania będzie udostępnionych dwadzieścia produktów: damskich,
męskich oraz akcesoriów w postaci czapek i szalika. w czasie testu można
zapoznać się z dowolną liczbą produktów z tej grupy za pomocą rozwiązania
CzytaModa.
7. Następnie tester odpowie na pytania dotyczące zakupów i podpisze listę
deklaracji członka grupy testującej, wymaganej przez Grantodawców czyli
Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej (załączamy plik w mailu).
WYNIKI BADAŃ STACJONARNYCH
1. Pierwsze pytania brzmiało: Jak oceniasz łatwość korzystania z metki z kodem
QR?
40% testerów odpowiedziało - umiarkowanie łatwe
30% - łatwe
20% - niemożliwe do zeskanowania
10% - bardzo trudne
2. Jeśli nie mogłeś/mogłaś zeskanować, to dlaczego?
Niektórzy testerzy mieli kłopot, ponieważ trudno im było trafić aparatem
w smartfonie na kod QR.
Niektórym testerom sprawiało trudność otworzenie linku po zeskanowaniu
kodu. Zdarzało się to testerom posługującym się Iphone'em, z włączoną
aplikacją Voice Over. Dopiero po wyłączeniu VO następowało otworzenie
linku. Przy zastosowaniu aplikacji Seeing Assistant Home następowało

--- strona 12 ---

12
prawidłowe odczytanie kodu. Natomiast problem miały osoby używające
iphony. Program dedykowany iphonowi nie miał w zakresie swoich funkcji
działania pozwalającego otworzyć link.
Jedna osoba zwróciła uwagę na to, że warto włączyć latarkę podczas
skanowania smartfonem, żeby był lepszy kontrast. Skaner w smartfonie lepiej
sobie wówczas radzi.
3. Jak oceniasz użytkowanie rozwiązania technologicznego z audiodeskrypcją,
które przetestowałeś/łaś?
60% testerów odpowiedziało - umiarkowanie łatwe
20% - łatwe
20% - bardzo trudne
4. Jak oceniasz odczytywanie informacji po przekierowaniu przez kod QR?
44,5% - dobrze
33,5% - średnio
22% - bardzo dobrze
5. Jak oceniasz audiodeskrypcję odzieży?
67% odpowiedziało - bardzo przydatna
33% - przydatna
6. Czy w audiodeskrypcji znalazły się wszystkie informacje, które Cię interesują?
55,5% - tak
44,5% - nie
7. Czy długość audiodeskrypcji była odpowiednia?
100% - tak
8. Czy kolejność podanych informacji była odpowiednia?
90% - tak
10% - nie
9. Jakie emocje towarzyszyły Ci podczas korzystania z rozwiązania CzytaModa?
zdenerwowanie - 20%
radość - 10%
zaciekawienie - 70%
zmęczenie - 10%

--- strona 13 ---

13
zniecierpliwienie - 10%
frustracja, że innym się udaje a mnie nie - 10%
poczucie niezależności - 10%
10. Czy były to autonomiczne zakupy?
50% - częściowo
20% - tak
20% - nie
10% - częściowo dlatego,że nie wiadomo jak dojść do ubrań, a potem do
kasy, czyli jak się poruszać po sklepie
11. Czy dzięki rozwiązaniu można było wyrobić sobie zdanie na temat oferty firmy
“Pan tu nie stał”?
80% - tak
20% - nie
12. Czy miałeś / miałaś ochotę zakupić odzież przygotowaną do testów po użyciu
rozwiązania z audiodeskrypcją?
80% - tak
10% - nie
10% - pewnie tak, gdyby mi zadziałało rozwiązanie
Co było trudne w tej sytuacji zakupowej?
W całej sytuacji zakupowej dla uczestników trudny był początek testów, kiedy po raz
pierwszy szukali metki oraz skanowali kod. z czasem, gdy się oswoili, czynność
stawała się dla niektórych testerów łatwiejsza. w całym teście najtrudniejsze było
kilka aspektów.
Po pierwsze w momencie, w którym jedną ręką trzyma się metkę z kodem oraz
produkt, nie ma możliwości swobodnego korzystania z smartfonu. Do jego użycia,
w przypadku obsługi bezwzrokowej, potrzebne są dwie ręce. Kiedy wypuści się
produkt z ręki, by obsłużyć telefon, trudno potem go odnaleźć pomiędzy innymi
produktami. Kłopot pojawia się też w momencie, w którym tester po zapoznaniu się

--- strona 14 ---

14
z audiodeskrypcją chce poznać produkt dotykowo. Musi wtedy odłożyć lub schować
smartfon.
Nie zawsze było łatwo testerom znaleźć metkę, ponieważ na każdym produkcie były
dwie inne metki firmowe. Testerzy chwalili sobie fakt, że metka z kodem była
z innego materiału oraz miała przycięty róg. Ułatwiało to jej bezwzrokową
identyfikację.
Pojawiły się głosy, że warto by było bardziej zautomatyzować proces przechodzenia
z aplikacji na stronę, choć w chwili obecnej technicznie jest to niemożliwe. Kłopotliwe
okazało się też posiadanie otworzonych na telefonie różnych kart. Przesłuchiwanie
dość szczegółowych audiodeskrypcji okazało się procesem żmudnym.
Testerom brakowało niektórych informacji w audiodeskrypcjach na przykład:
rozmiarów, stylu jaki prezentuje dany produkt, sugestii na temat okazji, na które
można włożyć daną odzież. Pojawił się także głos, że warto by było stworzyć dwa
rodzaje audiodeskrypcji: jeden na zasadzie tekstu alternatywnego, czyli bardzo
krótki, który pozwala szybko zorientować się, co to za rzecz: tutaj warto wpisać czy
jest to rzecz damska czy męska, jaki rodzaj na przykład bluza, koszulka, spodnie,
kolor, ogólny wzór.
Drugi opis powinien być dłuższy i bardziej szczegółowy, z dokładnymi informacjami
o wzorze, rodzaju rękawów, mankietów, ściągaczy, kieszeni i tym podobne. Można
również umieścić informacje o sposobie użytkowania. Jednej z testerek zabrakło
informacji o wariantach kolorystycznych. Jeżeli dana bluza, koszulka czy sweter
występują tylko w kolorze, który obserwujemy na danym produkcie, to ta informacja
też powinna się pojawić. Brak innych wersji wymaga jej zdaniem także odnotowania.
Przykład: w audiodeskrypcji czapek i szalików brakowało informacji, czy są damskie,
męskie, czy uniwersalne.
Zakupy okazały się autonomiczne lub częściowo autonomiczne. Pojawił się głos, że
dobrze przeszkoleni pracownicy stanowiliby istotny element dostępnych zakupów.

--- strona 15 ---

15
Co było przyjemne?
Wśród głosów pojawiło się przekonanie, że przyjemne było samodzielne wybieranie
produktu, poznawanie jego wyglądu oraz szczegółów. To powodowało poczucie
autonomiczności. Jednak do pełnego jej wymiaru potrzeba jeszcze odpowiedniej
nawigacji po sklepie. Zwrócono uwagę, iż metki były odpowiednie, ścięte z jednej
strony, duże, ze specjalnej tkaniny, dzięki czemu od razu można było ją odróżnić od
innych.
Przyjemne było także przebywanie w przytulnym, bezstresowym sklepie.
Przyjemne było odczytywanie audiodeskrypcji i poznawanie ubrań.
Przyjemne było to, że system zadziałał. Przyjemne było to, że dzięki systemowi
można było podjąć autonomiczną decyzję o zakupach.
Przyjemne było to, że można było się dowiedzieć i nauczyć czegoś nowego.
Cytat:
„Obsługa sklepu, która przyjęła mnie wręcz z otwartymi ramionami. Byli pomocni, ale
nie nachalni, mogłam grzebać sobie i przebierać w ubraniach tak długo, jak
chciałam. Poza tym opis ubrań był bardzo dobry i przyjemny, obrazował konkretne
ubranie, tak że bez problemu byłam je sobie w stanie wyobrazić”.
Wśród testerów była także osoba, która nie odczuła żadnej przyjemności, z powodu
tego, że nie mogła smartfonem zeskanować kodów i poznać ubrań.
Cytat:
„Zapoznałem się z asortymentem PTNS, zdecydowanie, pozwoliło mi ocenić te
produkty pozytywnie. Jestem zadowolony, podobało mi się. Zlikwidowałbym
konieczność logowania (od zepołu CzytaModa: wymóg konieczny tylko na etapie
testów, nie będzie elementem docelowego rozwiązania). Korzystałem z pobranego

--- strona 16 ---

16
na telefon skanera kodów. Zapamiętany produkt: Na pewno bluza “dom turysty”
i podkoszulek “dziadostwo” i szalik z maluchami, czapka “bajzel”, “balanga” t-shirt.
Etap II – każdy uczestnik dostał maila z instrukcją dotyczącą testów
ONLINE:
Testy online odbyły się w dniu dwudziestym dziewiątym października dwa tysiące
dwudziestego drugiego roku. Każdy z dziesięciu testerów za pomocą telefonu lub
komputera sprawdzał działania testowego sklepu z odzieżą z audiodeskrypcją. Czas
przeznaczony na tę czynność dla każdego testera wynosił godzinę. Testy łącznie
potrwały dziesięć godzin. Celem głównym testów online było sprawdzenie czy
audiodeskrypcje umieszczone przy produktach działają, czy są odpowiednio
skonstruowane i czy rozwiązanie jest funkcjonalne.
Test przebiegał zgodnie z planem w czasie dziesięciu godzin przy użyciu
smartfonów lub komputerów przez grupę testerów z niepełnosprawnością wzroku.
Zespół CzytaModa dokonał jednej zmiany. Testy odbyły się w specjalnie
przygotowanym testowym sklepie, a nie na stronie internetowej planowanego
partnera KOKO WORD. Zespół znalazł nowego Partnera firmę Pan Tu Nie Stał.
Finalnie nie zdecydował się na przeprowadzenie testów na stronie Partnera, z uwagi
na bardzo wysokie koszty prac programistów oraz konieczność ingerencji w realny
sklep internetowy. Nowa, testowa platforma dodatkowo ma aut taki, że można na
niej umieszczać audiodesprypcje ubrań innych firm odzieżowych i rozbudowywać ją
o nowych partnerów.
OPIS PLATFORMY
Shopify to platforma sklepowa. Shopify działa w modelu Software-as-a-Service
(SaaS), czyli w modelu subskrypcyjnym. Oznacza to, że dostajemy dostęp do
aplikacji tak długo, jak płacimy miesięczny lub roczny abonament. Shopify jest
ceniony za to, że osoby niemające wiedzy programistycznej mogą bez pomocy
developerów zarządzać sklepem. Nie jest on mniej praktyczny niż te z dużym

--- strona 17 ---

17
budżetem. Zapewnia bowiem utrzymanie, bezpieczeństwo i automatyczne
aktualizacje sklepu, a także pomoc zespołu suportowego, który pomoże rozwiązać
problemy techniczne.
INSTRUKCJA DOTYCZĄCA TESTÓW ONLINE CZYTAMODA
Celem testów jest sprawdzenie, czy audiodeskrypcje umieszczone przy produktach
działają, czy są odpowiednio skonstruowane i czy rozwiązanie jest funkcjonalne.
Prosimy o przygotowanie się w następujący sposób:
1. W celu przeprowadzenia testów ONLINE potrzebne jest posiadanie
komputera lub telefonu lub laptopa lub tableta z dostępem do Internetu. Testy
można odbyć korzystając z dowolnego urządzenia.
2. Podczas testów należy zalogować się do sklepu online. Należy wpisać adres
sklepu: https://czytamoda2.myshopify.com, a następnie hasło: geuthe
3. Prosimy o umożliwienie przeglądarce zapamiętania hasła, na wypadek
wylogowania podczas testu. To znacznie ułatwi używanie strony sklepu
podczas testów.
Przebieg testów:
1. Strona jest dostępna do testowania cały czas. w dniu dwudziestego
dziewiątego listopada zespół CzytaModa będzie dostępny i będzie można
zadawać ewentualne pytania.
2. W czasie testów zespół CzytaMody będzie obecny na Zoom oraz pod
telefonem.
3. W sklepie internetowym umieszczone zostało dwadzieścia jeden produktów
do przetestowania: damskich, męskich oraz akcesoriów w postaci czapek
i szalika. w czasie testów można zapoznać się z dowolną liczbą produktów
z tej grupy.

--- strona 18 ---

18
4. Po wejściu na stronę produktu czytnik ekranu powinien odczytać jako
nagłówek nazwę produktu, następnie audiodeskrypcję i pozostałe informacje
o produkcie.
5. Na etapie testu nie dokonujemy zakupów, tylko zapoznajemy się z produktami
i ich opisami.
6. Po zakończonych testach prosimy o wypełnienie ankiety, którą wyślemy
mailowo.
WYNIKI BADAŃ ONLINE
W testach online wzięło udział dwunastu testerów.
Na pytanie
1. Czy audiodeskrypcja na karcie produktu była umieszczona w dobrym miejscu,
dzięki czemu znalezienie jej nie sprawiało problemu?
100% osób odpowiedziało - tak
2. Jak oceniasz audiodeskrypcję odzieży?
83% - bardzo przydatna
17% - przydatna
3. Czy długość audiodeskrypcji była odpowiednia?
92% - tak
8 % - nie
4. Czy w audiodeskrypcji znalazły się wszystkie informacje, które Cię interesują?
67% - tak
33% - nie
5. Czy kolejność podanych informacji była odpowiednia?
100% - tak
6. Z iloma produktami się zapoznałeś/zapoznałaś? Ile czasu Ci to zajęło?
Testerzy sprawdzili od 6 do 21 produktów, średnio przeznaczając trzy minuty
na każdy produkt.
7. Czy korzystałbyś/korzystałabyś z usług sklepu, który właśnie
przetestowałeś/łaś?

--- strona 19 ---

19
92% - tak
8 % - nie
Jeśli nie, to dlaczego?
Jeden tester uznał, że ubrania nie są w jego stylu.
8. Jakie emocje towarzyszyły Ci podczas korzystania z aplikacji?
zdenerwowanie - 8 %
radość - 42%
zaciekawienie - 100%
zmęczenie - 8%
Co było najtrudniejsze w całej sytuacji zakupowej?
Testerzy uznali, że podczas zakupów online nie było większych trudności i że były
łatwiejsze od zakupów stacjonarnych. Testerzy zaobserwowali brak podanego
rozmiaru. Kłopotem był fakt, że audiodeskrypcja była odczytywana w jednym ciągu.
Przy bezwzrokowej obsłudze powoduje to, że przy potrzebie powrotu do jakiejś
informacji konieczne jest odczytywanie całości. Testerzy wskazywali też, że
problematyczny jest brak podziału audiodeskrypcji na sekcje, z wyraźnym podziałem
na opis ogólny - fason i kolor, opis detaliczny - nadruk, deseń, itp. część dotyczącą
materiału, jego struktury i właściwości. Zasadniczo elementy te pojawiały się
w tekstach, ale w odczuciu jednego z testerów zbyt mocno wymieszane.
Jedna z testerek odczuwała niepewność, jak wyglądałaby w wybranym produkcie,
czy w rzeczywistości by jej się podobał.
Cytat:
„To, że nie wiem, czy warto zaglądać do szczegółów danego ubrania, bo nazwy
zazwyczaj nic nie mówią. Jeśli widzę napis "Bluza żakardowa Cześć", to jeszcze coś
znaczy, ale to tylko zasługa konkretnego sklepu Pan Tu Nie Stał, który ma takie
nazwy z treścią. Jednak jak w przypadku innego produktu będzie np. "Koszula
Jennifer", to już zupełnie nic mi nie powie. Zakładając, że produktów kiedyś będzie
więcej, niepraktycznym rozwiązaniem byłoby przeglądanie wszystkiego. Dlatego

--- strona 20 ---

20
dobrze byłoby robić jakieś króciutkie, bardzo syntetyczne opisy tych ubrań, takie na
kilka słów, żeby w ogóle klient miał pojęcie, czy to może go zainteresować. Dobrze
byłoby wprowadzić też więcej kategorii filtrowania, np. spódnice, sukienki, spodnie,
koszule itd., itd. Odświeżanie strony nie powinno następować na bieżąco, tylko
dopiero po wybraniu odpowiednich filtrów i zatwierdzeniu. Automatyczne
odświeżanie strony utrudnia korzystanie osobom niewidomym. Poza tym nie można
wtedy wygodnie przejrzeć możliwości sortowania, bo to się od razu odświeża
i znika.”
Co było przyjemne? Opinie testerów:
-
Zapoznawanie się z wyglądem ubrań z pomocą audiodeskrypcji.
-
Wczytywanie się w opisy, lubię czytać, słuchać opisy o odzieży.
-
Samodzielne zapoznanie z informacją na temat danego produktu.
-
Korzystanie z dostępnej strony, możliwość dokonywania samodzielnego wyboru
oraz zapoznawanie się z ciekawym asortymentem.
-
W zasadzie wszystko. Miało urok nowości. Takie zaciekawienie.
-
Samodzielność i pełna decyzyjność. Poza tym w ogóle lubię czytać opisy ubrań.
-
To że samodzielnie mogłem znaleźć produkt, zapoznać się z jego szczegółami.
specyfikację i świadomie zdecydować czy chciałbym go kupić.
-
Możliwość samodzielnego i pełnoprawnego przeglądania produktów.
-
Świadomość, że wiedziałabym co mam na sobie, szczególnie wiedza
o szczegółach typu wzór, nadruk.
-
Przyjemne było to, że mogłam sobie poprzez opisy produktów wyobrazić jak one
wyglądają i miałam obraz w głowie tych ubrań.
1. Czy były to autonomiczne zakupy?
92% - tak
8% - nie
2. Jeśli częściowo, to dlaczego?
-
Nie robiłam zakupów, tylko testowałam audiodeskrypcję produktów
-
Zaznaczyłam tak w odniesieniu do zakupów internetowych, nie tych
stacjonarnych, ale swoje wątpliwości opisałam w poprzedniej ankiecie

--- strona 21 ---

21
-
Przeglądając czapki, szaliki nie byłam pewna czy to są rzeczy damskie
czy męskie; ale to kwestia dopisania informacji
-
Nie mogłem sobie wyobrazić wszystkich interesujących mnie elementów
np. Kielichowe rękawy, raglanowe rękawy kolor ecru - nie wiem jaki to
odcień białego.
3. Czy podczas tych zakupów pomocna byłaby asysta? Odpowiedz krótko, jakie
jest Twoje zdanie.
Testerzy odpowiedzieli, że asysta mogłaby być pomocna jedynie w sklepie
stacjonarnym. Jedna osoba uznała, że asysta podczas zakupów online
mogłaby być przydatna, żeby dopytać o konkrety i rozwiać wątpliwości.
Jedna testerka zwróciła uwagę, że asysta podczas zakupów online mogłaby
się przydać w sytuacji, w której kupowałaby więcej niż jedno ubranie
i chciałaby je do siebie dopasować. Potrzebowałaby wtedy pomocy
w stwierdzeniu, czy kolory dobrze ze sobą współgrają, zwłaszcza gdyby na
ubraniach było tych kolorów dużo.
4. Czy miałeś/miałaś ochotę zakupić odzież przygotowaną do testów sklepu
z audiodeskrypcją?
75% - tak
25% - nie
Część osób uznała, że miałaby ochotę kupić prezentowaną odzież. Niektóre
osoby uznały, że to nie ich styl lub nie potrzebują w chwili obecnej nowych
ubrań. Część osób była chętna do kupienia, ponieważ zainteresowały je opisy
audiodeskrypcji.
5. Czy chciałabyś/chciałbyś samodzielnie, bez asysty dokonywać zakupów
odzieżowych w oparciu o sklep internetowy z audiodeskrypcją?
100% - tak
6. Jak audiodeskrypcja produktów odzieżowych zwiększyłaby Twoją
niezależność w zakupach odzieżowych dokonywanych online?
58% - bardzo by zwiększyła moją niezależność
25% - zwiększyłaby moją niezależność

--- strona 22 ---

22
13% - trochę by zwiększyła moją niezależność
8% - nie ma to wpływu na moją niezależność
7. Czy masz ochotę poznać więcej odzieży dzięki kolejnym audiodeskrypcjom?
100% - tak
8. Jak oceniasz użytkowanie testowanego sklepu z audiodeskrypcją?
67% - łatwe
25% - umiarkowanie łatwe
8% - trudne
9. Z jakiego sprzętu korzystałeś/korzystałaś w czasie testów?
58% - komputer
42% - smartfon
10. Jakiego oprogramowania do odczytu ekranu używałeś/używałaś?
50% - VoiceOver
42% - NVDA
8% - JAWS
11. Z jakiej przeglądarki korzystałeś?
50% - Safari
25% - Google Chrome
25% - Firefox
WNIOSKI:
1. Po testach okazało się, że zakupy w sklepie stacjonarnym dla osób z NW są
trudne. Jest problem z orientacją w sklepie, z czasochłonnością całego
procesu, trzymaniem smartfona, białej laski, metki i poznawaniem dotykowym
danego produktu. Przemyślenia wymaga sposób oznaczania produktu
w czasie zakupów stacjonarnych. Chodzi o sytuację, gdy osoba
z niepełnosprawnością wzroku chce skorzystać ze smartfona, aby odczytać
audiodeskrypcję. Potrzebuje do tego dwóch rąk. Kiedy wypuści wybrany
produkt z ręki, by obsłużyć telefon, ma trudność z odnalezieniem tej rzeczy
pomiędzy innymi produktami.

--- strona 23 ---

23
Nie wszystkie skanery kodów działały w połączeniu z aplikacjami dla osób
z niepełnosprawnością wzroku, na przykład Voice Over.
2. Testy ujawniły, że bardzo istotnie na pomyślne korzystanie z rozwiązania
CzytaModa wpływają wysokie umiejętności użytkownika w korzystaniu
z urządzeń elektronicznych, aplikacji, zwłaszcza do skanowania kodów QR.
Zdarzył się jednak przypadek, gdy tester o wysokich umiejętnościach w tym
zakresie miał problem ze skanowaniem.
3. Na pewno wnioskiem płynącym z testów jest konieczność zapoznania
potencjalnych użytkowników z dokładną instrukcją i podanie konkretnych
rekomendacji co do stosowanych aplikacji.
4. Były skrajne opinie o audiodeskrypcji. Jedni testerzy uważali, że ma ona
dobrą długość i zawiera odpowiednią liczbę informacji, inni, że - jest zbyt
długa. Testerom brakowało niektórych informacji w audiodeskrypcjach, na
przykład: rozmiarów, stylu jaki prezentuje dany produkt, okazji na które można
włożyć daną odzież. Zabrakło informacji o wariantach kolorystycznych danej
rzeczy lub braku takiego wariantu. Brakowało informacji czy produkty na
przykład czapka czy szalik czy są damskie czy męskie czy uniwersalne.
Zespół nie umieszczał tych informacji, bo zasadniczo nie stanowią one
audiodeskrypcji, a poza tym są one umieszczane przez producentów lub
administratorów platform sprzedażowych. Jednak testy pokazały, że
dochodzenie do tych informacji jest kłopotliwe lub niemożliwe przy
bezwzrokowej obsłudze. Zatem pojawia się do rozwiązania kwestia ustalenia
właściwej kolejności informacji od producenta i zawartych w audiodeskrypcji.
Audiodeskrypcja powinna być tworzona na podstawie bezpośredniego
obejrzenia danego produktu. Na zdjęciach często pojawiają się przekłamania
kolorystyczne.
5. Warto utworzyć sugestywne nazwy produktów pojawiające się na liście,
jeszcze przed wejściem w podstronę konkretnego produktu.
6. Dla niektórych użytkowników trudne było skanowanie. Wynikało to albo
z rozmiaru metki, albo z umiejętności oraz doświadczenia.

--- strona 24 ---

24
7. Pozyskanie partnerów biznesowych jest bardzo trudne z uwagi na brak
przełożenia na bezpośrednie korzyści finansowe oraz brak wymogu
prawnego.
8. Testy pokazały, że proponowane rozwiązanie wpłynęłoby pozytywnie na
podniesienie kompetencji grupy odbiorców, np. umiejętności skanowania
kodów i na podniesienie jej aktywności w życiu społecznym.
9. Użytkowanie testowanego rozwiązania bardzo zależy od sprzętu oraz
oprogramowania stosowanego przez danego testera. w czasie testów
najwięcej problemów stwarzały smartfony w systemie IOS i ich wbudowana
aplikacja do skanowania.
10. Porada - testerzy wskazywali, że w realnej sytuacji zakupowej bardzo
potrzebna jest możliwość uzyskania porady, jak dany produkt odzieżowy
prezentuje się na danym kliencie/klientce.
REKOMENDACJE:
1. Rozwiązanie może być zastosowane w przyszłości w małych sklepach
stacjonarnych, nie sprawdzi się natomiast w dużych sklepach czy galeriach.
Warto pomyśleć o większych odstępach między ubraniami na wieszaku.
Jeden z testerów trzymał metkę z koszulki, która była obok tej, która mu się
podobała. Metka wpadła za wieszak koszulki wiszącej obok. Przez to tester,
mając w ręku jedną rzecz, czytał opis o innym produkcie
2. Przeprowadzenie badań ilościowych dotyczących długości, formy i zawartości
merytorycznej audiodeskrypcji. Warto przemyśleć konstrukcję audiodeskrypcji
i stworzenie dwóch wersji audiodeskrypcji: jeden bardzo krótki, który pozwala
szybko zorientować się, co to za rzecz oraz opis dłuższy i bardziej
szczegółowy.
3. Zmniejszenie rozmiaru metki, dopasowanie do wielkości QR kodu
4. Potrzebna jest kampania społeczna uświadamiająca, jak ważna jest rola
podmiotów gospodarczych i firm w realnym wdrażaniu zmian w kwestii
dostępności.

--- strona 25 ---

25
5. Potrzebne są wymogi prawne związane z dyrektywą, żeby zobligować biznes
do konkretnych działań.
6. Im więcej inicjatyw społecznych tego typu, tym lepsza aktywizacja osób
z wykluczeniami i podniesienie ich komfortu życia.
7. Aby rozwiązanie mogło funkcjonować masowo należałoby zrobić testy na
większości dostępnych sprzętów typu telefony czy tablety i napisać
szczegółowe instrukcje użytkowania. Konieczne wydaje się przetestowanie
aplikacji do skanowania kodów QR i stworzenie rekomendacji najlepszych na
system Android i IOS.
8. Wobec tego rekomendujemy dokładną analizę struktury strony i ulokowanie
audiodeskrypcji względem informacji od producenta tak, aby dochodzić do
potrzebnych informacji w kolejności preferowanej przez większość
użytkowników w ramach możliwości UXowych danego sklepu/serwisu.
9. Cały Sklep internetowy powinien być dostosowany do obsługi bezwzrokowej,
nie tylko dodana audiodeskrypcja.
10. Rekomendacje dotyczące metki.
-
osoby które na co dzień nie używały skanera, miały problem z ustawieniem
aparatu telefonicznego tak, aby objąć skanerem od razu cały kod.
-
problem może rozwiązać zmiana wielkości metki, tak aby cała zmieściła się
w dłoni.

--- strona 26 ---

26
Projekt metki po testach - uwzględniający sugestie testerów:
awers

rewers

--- strona 27 ---

27
Metka ma wymiar 5 na 6 cm. z jednej strony (przycięty róg znajduje się po lewej
stronie) umieszczony został tylko kod QR.
Na odwrocie zostały umieszczone elementy identyfikujące markę CzytaModa:
opisywana wcześniej grafika przedstawiająca kobietę na pomoście, logotyp (otwarte
oko) oraz przykładowa nazwa odzieży - tutaj "bluza damska żakardowa cześć".
ROZDZIAŁ 4
Techniczny opis narzędzia i jego komponentów
Rozwiązanie oparte jest na uniwersalnym skrypcie na platformę Shopify, który działa
po umieszczeniu go w odpowiednim miejscu w kodzie sklepu.
Architektura rozwiązania jest przedstawiona (wraz z legendą) na rysunku poniżej.
Wobec tego rekomendujemy dokładną analizę struktury strony i ulokowanie
audiodeskrypcji względem informacji od producenta tak, aby dochodzić do
potrzebnych informacji w kolejności preferowanej przez większość użytkowników.
Opis techniczny rozwiązania obejmuje:
Component
Task
Technical scope
Comment
Shopify
Wykonanie
reużywalnego
komponentu
z możliwością osadzenia
wewnątrz szablonu
sklepu internetowego
shopify.
Komponent
wykorzystuje stworzone
dedykowane API po
stronie serwerowej do
odczytania
audiodeskrypcji
i wyświetlenie ich
w formie tekstu na
stronie sklepu.
Osadzenie dla każdego
sklepu w przyszłości
będzie zmianą
developerską
i wymagającą ingerencji
bezpośrednio w kod
sklepu.
Shopify
Przygotowanie
dokumentacji
komponentu i kroków

--- strona 28 ---

28
Component
Task
Technical scope
Comment
osadzenia go wewnątrz
sklepu internetowego
Serwer
Przygotowanie aplikacji
serwerowej wraz
z połączoną bazą
danych.
Wystawienie API dla
operacji na bazie
danych w zakresie:
-
CRUD dla produktów
(wraz
z audiodeskrypcjami)
-
CRUD dla klientów
Produkty:
-
Read - public
-
CUD - private
Klienci:
-
CRUD - private
Dostęp prywatny -
dostęp zabezpieczony
kluczem API, możliwość
wykonania zapytań
używając swaggera
Aplikacja została
osadzona na
infrastrukturze Heroku.
Serwer
Przygotowanie kolekcji
Postman lub Swagger
dla wykonywania operacji
na produktach i klientach
przez osoby biznesowe
korzystające z aplikacji.

--- strona 29 ---

29
Component
Task
Technical scope
Comment
QR
Wyświetlanie tekstu z QR
Code.
Wyświetlanie tekstu
z QR code zostało
wykonane poprzez
wykorzystanie
stworzonego API do
czytania
audiodeskrypcji.
QR Code był
zamieniony w link, który
można otworzyć
w przeglądarce.
QR codes zostały
wygenerowane przez
zespół biznesowy
zamieniając link
w strukturę kodu QR
Przykładowe,
wygenerowane QR
kody:

Obecne rozwiązanie nie jest dostosowane do użytku na skalę masową. Rozwiązanie
zostało posadowione w profesjonalnym środowisku Heroku i silniku bazy danych
PostgreSQL, natomiast ograniczeniem tego rozwiązania jest brak panelu
administracyjnego i uproszczony schemat bazy danych.
Zasadnicze bariery, które należałoby przełamać, by rozwiązanie mogło być
stosowane komercyjne, to dostosowanie bazy danych do potrzeb konkretnego
partnera i stworzenie panelu administratora do obsługi Swaggera. Wdrożenie ww.
modyfikacji i developmentu rozwiązania wymaga bardzo dużych nakładów
finansowych.
Dodatkowo użytkowanie rozwiązania na masową skalę jest związana z wysokimi
opłatami za użytkowanie środowiska Heroku, w którym opłaty naliczane są
w zależności od generowanego ruchu.
Kolejną kwestią związaną z aspektami technologicznymi jest kwestia produkcji
i wprowadzenia do masowego obiegu metki. Poniżej przedstawiamy szczegółowy
opis proponowanego przez nas rozwiązania w zakresie oznakowania produkcji.

--- strona 30 ---

30
Szczegółowy opis oznakowania produktu:
● Metka wykonana jest ze specjalnego materiału: tkaniny z wyraźną fakturą
płótna, wyczuwalną przez OZNW, zawieszona na sznureczku, ma kształt
prostokąta o wymiarach pięć na piętnaście centymetrów z przyciętym jednym
rogiem. Metkę należy trzymać w dłoni tak, by ucięty róg był na górze, na lewo
od dziurki ze sznurkiem.
● Na metce umieszczony jest kod QR. Odnosi on do opisu produktu na stronie
sklepu stworzonego przez zespół CzytaModa na potrzeby testu. Osoba
z niepełnosprawnością wzroku skanuje kod na metce ubrania smartfonem.
Program dźwiękowy odczytuje opis. Odnośnik zawiera opis produktu
odzieżowego: krój, długość poszczególnych elementów, kolor, opis wzoru na
materiale, a także styl danego produktu.
● Metki zostały umieszczane na wieszakach testowanej odzieży.
● Osoby testujące mogły dzięki temu w podmiotowy sposób podjąć decyzję,co
do zakupu (bez asysty kolejnej osoby). Po ukończeniu testu wskazywały
zespołowi CzytaModa ubrania, które kupiłyby dzięki informacjom odczytanym
z pomocą metki.
● Takie rozwiązanie pozwoli nie tylko na szybsze odnajdywanie ubrań w szafie
ale również pozwoli OZNW na kompletowanie garderoby i stylizacji stosownie
do okazji, nastroju czy obowiązujących trendów.
Dlaczego to rozwiązanie?
● W świecie usług technologicznych istnieje wiele narzędzi, które pomagają
w pracy i w codziennym funkcjonowaniu OZNW (klawiatury z oznaczeniem
alfabetu Braile’a lub z powiększonymi znakami, asystent Google, bransoletki
pomagające wyminąć przeszkodę, platforma łącząca osoby niewidome
z wolontariuszami, czytniku ekranu, drukarki brajlowskie, "bicony", aplikacje,
które potrafią określić przedmiot, natężenie światła, nominał banknotu,
odczytują kody kreskowe, określają kolory przedmiotów, zapewniają
zaawansowane usługi nawigacji i lokalizacji, drukarki kodów bezpośrednio na

--- strona 31 ---

31
tkaninie) to jednak żadne z tych narzędzi nie jest w stanie dać użytkownikowi
pełnej informacji o wyglądzie odzieży i pomóc w wyborze garderoby. Aplikacje
opierające się na sztucznej inteligencji są zbyt ograniczone i potrafią
“odczytać” pomarańczowy t-shirt jako sok pomarańczowy.
● Niektóre z tych narzędzi mogłyby mieć zastosowanie w stworzeniu
oznakowania produktu skierowanego do OZNW. Problem jest więc nie
w braku narzędzi ale znalezieniu takiego rozwiązania, który odpowie na
potrzeby OZNW szybko, wygodnie ale i tanio, tak, aby do programu chciało
przystąpić jak najwięcej sklepów.
● Połączenie "metki" z dobrze przygotowanym opisem odzieży zostało uznane
przez większość uczestników biorących udział w badaniu fokusowym za
rozwiązanie dobre i bardzo przydatne.
Projekt
Poniżej: grafika przedstawiająca projekt metki.
Opis grafiki:
1. Po lewej metka w kształcie prostokąta. Na metce na środku otwór na zawieszenie
metki. Pod nim - logo w kształcie oka oraz nazwa: Czytamoda. Na środku - kod QR.
Pod nim nazwa produktu. Poniżej miejsce na grafikę zawierającą identyfikację
aplikacji. Tutaj - zdjęcie kobiety. Lato. Pochmurny dzień. Plaża. Na pierwszym planie
tyłem do nas szczupła młoda brunetka stojąca na molo. Ma długie włosy spięte
w kucyk. Ubrana jest w białą sukienkę na cienkich ramiączkach. Prostą sukienkę
zdobią poziome paski z koronki. Brunetka unosi ręce. Trzyma dużą białą chustę. Jej
krawędzie zdobią czarne frędzle. Na chuście – szare i czarne geometryczne wzory.
w głębi, przed dziewczyną, piasek, drewniany podest, barierki, dalej, po horyzont –
spokojne morze. Po prawej zdjęcie zbliżenia na fakturę szarej tkaniny. Wyraźne nitki
tworzące splot krzyżują się.
2. Na środku grafiki opis metki:

--- strona 32 ---

32
Projekt: kod QR - najważniejszy dla użytkownika element metki - skanowanie kodu
prowadzi do strony z audiodeskrypcją. Program dźwiękowy odczytuje opis odzieży.
Przykładowa nazwa odzieży: tutaj "bluza damska żakardowa cześć".
Identyfikacja wizualna: logotyp, grafika. Istotne dla rozpoznawania usługi przez
osoby widzące i promocji innowacji.
3. Po prawej zdjęcie tworzywa i jego opis:
Tworzywo: płótno o wyraźnym splocie. Faktura wyraźnie wyczuwalna pod palcami.
Możliwość trwałego cyfrowego druku.
Wnioski po testach:
-
osoby które na co dzień nie używały skanera, miały problem z ustawieniem
aparatu telefonicznego tak, aby objąć skanerem od razu cały kod.
-
problem może rozwiązać zmiana wielkości metki, tak aby cała zmieściła się
w dłoni.
ROZDZIAŁ 5
Wnioski i rekomendacje podsumowujące.
1. Stworzenie całościowo dostępnego sklepu.
W procesie testów stało się jasne, że wprowadzenie do środowiska sklepu
stacjonarnego z samoobsługą rozwiązania oferującego OZNW jedynie
audiodeskrypcji produktów jest niewystarczające. Jeśli bowiem klienci nie
będą mogli znaleźć autonomicznie miejsca w sklepie, gdzie wystawione są
produkty ich interesujące, już na samym wstępie pojawi się frustracja. Będzie
ona prawdopodobnie nawet głębsza, niż sam brak informacji o wizualnych
treściach. Świadomość, że usługa dostępnościowa została opracowana
sporym nakładem zasobów, ale nie można autonomicznie do niej dotrzeć,
spotęguje poczucie wykluczenia. Dlatego w przypadku zakupów

--- strona 33 ---

33
stacjonarnych rekomendujemy opracowanie całościowo dostępnej przestrzeni
sklepu. Polegać to powinno na umożliwieniu skorzystania z bezwzrokowej
nawigacji po różnych rejonach sklepu. Sądzimy, że konieczne są także
szkolenia dla personelu sklepu.
2. Tworzenie audiodeskrypcji. Czasochłonność i wysoka specjalizacja.
W procesie przygotowywania prototypowego rozwiązania zespół innowacji
uświadomił sobie, jakim wyzwaniem jest samo opracowanie audiodeskrypcji
produktów. w trakcie prac okazało się, że nawet stworzenie opisu niezbyt
skomplikowanego produktu zajmuje około godzinę doświadczonemu
audiodeskryptorowi. Wynika to z liczby informacji wizualnych, które trzeba
przekazać werbalnie. Konieczne jest także, by audiodeskryptor obejrzał
produkt na żywo, gdyż przekłamania kolorystyczne na zdjęciach są spore.
Konieczne jest zatem naszym zdaniem w przypadku skalowania innowacji
zbudowanie sprawnego i doświadczonego zespołu audiodeskryptorów.
Powinni oni posiadać także przeszkolenie w dziedzinie mody i ogólnie branży
odzieżowej. Potrzebne jest bowiem stosowanie specjalistycznego słownictwa
dla precyzji opisów oraz objaśniania informacji od producenta.
Konieczne jest także opracowanie optymalnej metody opisu, odpowiadającej
różnym potrzebom. Niepełnosprawność wzroku to spektrum różnych rodzajów
funkcjonowania i odbierania cząstkowych bodźców wzrokowych lub ich
całkowity brak. Dlatego naszym zdaniem konieczne byłyby badania
statystyczne, ilościowe, na reprezentatywnej grupie potencjalnych odbiorców.
Dopiero wówczas, na bazie wniosków z nich płynących, można by stworzyć
pełną metodę. Przeprowadzenie takich badań wiąże się z wysokimi kosztami.
3. Wyzwanie skalowania. Wysokie koszty opracowania docelowych narzędzi
informatycznych i zbudowania zespołu audiodeskryptorów.
Przy obecnych cenach w branży IT, stworzenie kompletnej i w pełni
funkcjonującej bazy danych wymaga bardzo dużych nakładów finansowych.
Aby przenieść je na skalę działania masowego, należałoby zainwestować
w bazę danych, panel administratora i ewentualną modyfikację
automatyzującą niektóre procesy. Panel zapewni efektywność w procesie

--- strona 34 ---

34
budowania bazy audiodeskrypcji i jej modyfikowania. Wymaga to
opracowania nowej wersji aplikacji na nowym MVP. Wg naszych szacunków
na dzień dzisiejszy tylko ten element budżetu to około 300 tys. zł. Oczywiście
dla skalowania innowacji zasadniczą kwestią jest też stworzenie opisów do
pełnego asortymentu odzieży. Powinien on obejmować na przykład całą
ofertę danej sieci, która zawiera ubrania dla osób w różnym wieku, płci, na
różne okazje, akcesoria oraz obuwie. To przedsięwzięcie wymaga
zorganizowania i przeszkolenia zespołu specjalistów.
4. Wnioski płynące z testów pokazują, że optymalne byłoby przeanalizowanie
programów do skanowania kodów QR i sprawdzenie ich kompatybilności
z naszą aplikacją.
5. Projekt metki po testach - uwzględniający sugestie testerów:
awers

rewers

--- strona 35 ---

35

Metka ma wymiar 5 na 6 cm. z jednej strony (przycięty róg znajduje się po lewej
stronie) umieszczony został tylko kod QR.
Na odwrocie zostały umieszczone elementy identyfikujące markę CzytaModa:
opisywana wcześniej grafika przedstawiająca kobietę na pomoście, logotyp (otwarte
oko) oraz przykładowa nazwa odzieży - tutaj "bluza damska żakardowa cześć".

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pl