--- strona 1 ---

Model końcowy rozwiązania
EDUGRA HAHAHA

Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Dostępności” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego
Wiedza Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na zlecenie
Ministerstwa Rozwoju, finansowanego ze środków Unii Europejskiej w ramach
Europejskiego Funduszu Społecznego.

INNOWATOR: Katarzyna Ziętek

--- strona 2 ---

Opracowanie i realizacja:
Katarzyna Ziętek
Współpraca:
Linda Dąbrowska
Sylwia Waśkiewicz
Wiktoria Ziętek

--- strona 3 ---

SPIS TREŚCI:

1. Opis grupy docelowej i odbiorców rozwiązania
2. Opis rozwiązania i jego funkcjonalności
3. Przebieg i wyniki testów, rekomendacje i zalecenia dla
przyszłych użytkowników gry
4. Podsumowanie
5. Załączniki
• Instrukcja podstawowa
• Instrukcja dla pracowników jednostek wsparcia osób
starszych i z niepełnosprawnościami
• Projekt gry - pudełko
• Plansza

--- strona 4 ---

1. Opis grupy docelowej i odbiorców rozwiązania

W testowaniu innowacji wzięły udział 2 grupy, do których kierowane było
innowacyjne rozwiązanie w ramach projektu „ Inkubator Dostępności” .
W pierwszej grupie brała udział grupa sześciorga dzieci
z niepełnosprawnością intelektualną uczęszczających do Przedszkola
Karuzela w Radomiu, zrekrutowanych na wcześniejszym etapie realizacji
innowacji. Rodzic/ lub opiekun prawny wyraził zgodę na udział swojego
dziecka/ podopiecznego w testowaniu innowacji poprzez wypełnienie
i podpisane Deklaracji Testera Innowacji Społecznej, Klauzuli Zgody i Klauzuli
Informacyjnej.
W drugiej grupie w testowaniu innowacji wzięło udział 6 osób starszych
o ograniczonej mobilności i percepcji z Klubu Seniora Karuzela, działającym
przy Stowarzyszeniu Karuzela w Radomiu. Uczestnicy testowanej innowacji
zostali zrekrutowani poprzez dobrowolne zgłoszenie chęci udziału oraz
wypełnienie i podpisanie Deklaracji Testera Innowacji Społecznej, Klauzuli
Zgody i Klauzuli Informacyjnej.
Model edukacyjny dedykowany osobom starszym o ograniczonej
percepcji i/lub mobilności oraz osobom z niepełnosprawnością
intelektualną
Osoby starsze z ograniczoną mobilnością i/lub percepcją są grupą ludzi,
którym najbardziej zależy na zdrowiu, jako, że w wieku senioralnym występuje
najwięcej niedomagań zdrowotnych. Wielu seniorom doskwiera samotność.
Szczegółowe analizy grup wiekowych wskazują największy przyrost depresji
wśród seniorów. To osobom starszym najtrudniej wyjść z domu, spotkać się
z drugim człowiekiem. Osoby starsze są mniej skłonne do entuzjazmu,
wymagają większej zachęty i pomocy przy podjęciu nowej działalności. Osoby
z niepełnosprawnością intelektualną bardzo często narażone są na izolację,
a otoczenie oczekuje od nich zachowań odbiegających od ich możliwości.

--- strona 5 ---

Powszechne jest również zaniżanie ich możliwości rozwojowych przy
jednoczesnym eksponowaniu ograniczeń. Mała świadomość skutków
społecznej degradacji osób z niepełnosprawnością intelektualną prowadzi
do blokowania stymulacji środowiskowej, przez co nie mają oni możliwości
prowadzenia samodzielnego i aktywnego życia.
Zaproponowane w grze planszowej ćwiczenia terapii śmiechem dostarczą
osobom starszym i niepełnosprawnym intelektualnie okazji do interakcji
i wykonywania ćwiczeń, które mają potencjał poprawy zdrowia i podnoszenia
ich na duchu. Najnowsze badania medyczne z dziedzin takich jak PNI czyli
PsychoNeuroImmunologia pokazują wyraźnie, że stan naszej psychiki,
sposób w jaki myślimy o sobie i świecie warunkuje nasze fizyczne zdrowie.
Podobnie w drugą stronę, stan zdrowia ciała wpływa na psyche. Korzyści
psychologiczne z praktyki jogi śmiechu są równie istotne jak te fizjologiczne.
Do wspomnianych korzyści psychologicznych przy świadomym wykorzystaniu
śmiechu zaliczamy między innymi:
• obniżenie poziomu stresu, lęku i niepokoju
• poprawę nastroju, szacunku do siebie i witalności
• poprawę pamięci, stymulowanie twórczego myślenia
• poprawę relacji interpersonalnych
Cele
• zwiększenie aktywności społecznej
• likwidacja barier o charakterze architektonicznym i finansowym
• zwieszenie sieci kontaktów społecznych
• wzrost poczucia sprawstwa i użyteczności
• wzrost motywacji do działań na rzecz innych osób
• wzrost potrzeby szacunku i uznania
• wzrost poczucia bezpieczeństwa i wsparcia
• nadawanie nowego sensu działaniom w nowej fazie życia

--- strona 6 ---

2. Opis rozwiązania i jego funkcjonalności

O INNOWACJI SPOŁECZNEJ EDUGRA HAHAHA
Innowacje społeczne rozumiane są jako nowe, bardziej skuteczne metody
i narzędzia rozwiązywania problemów społecznych w obszarze dostępności
na rzecz osób starszych z ograniczoną mobilnością i/lub percepcją oraz osób
z niepełnosprawnościami, polegające na tworzeniu i testowaniu nowych
rozwiązań lub usprawnianiu już istniejących, przy jednoczesnej dbałości o ich
optymalizację, zgodnie z myślą "więcej za mniej". Innowacyjność może
dotyczyć w szczególności wytwarzanych produktów, sposobu pracy, jak
i kreowania nowych zjawisk oraz społecznej wartości dodanej.
Opis modelu
EDUGRA HAHAHA jest innowacją, która wykorzystuje narzędzie jakim jest
śmiech w edukacyjnej grze planszowej, uczącej wykorzystania śmiechu
w ćwiczeniach przygotowanych w formie kart-fiszek. Proste ćwiczenia
ruchowe w połączeniu z umiejętnością, świadomego śmiechu, którą może
wykorzystać każda osoba starsza o ograniczonej percepcji i/lub mobilności
czy osoba niepełnosprawna do poprawy własnego zdrowia i samopoczucia są
modelem innowacyjnym, pozwalającym na osiąganie korzyści, wynikających
ze wzajemnej współpracy i kooperacji z wykorzystaniem świadomego
śmiechu. Opisany model innowacji może mieć zastosowanie na całym terenie
Polski w środowisku osób z niepełnosprawnościami, starszych o ograniczonej
percepcji i/lub mobilności, którzy zechcą korzystać z przygotowanej gry wraz
z fiszkami śmiechowymi oraz opracowanego modelu edukacyjnego.
Projekt skierowany jest do osób niepełnosprawnych, jak również osób
starszych o ograniczonej percepcji i/lub mobilności, chcących podjąć
określone motywujące działania, pozwalające w znacznym stopniu ułatwić
przystosowanie się do funkcjonowania w społeczeństwie i dające poczucie

--- strona 7 ---

ogólnego zadowolenia i sukcesu życiowego z uzyskanych korzyści
zdrowotnych, społecznych, psychologicznych i rozwojowych, oraz duchowych.
Naukowe podstawy prozdrowotne praktyki śmiechu
Współczesna nauka mówi jednoznacznie, że śmiech to zdrowie. Wśród
działań prozdrowotnych śmiechu wyróżnia się między innymi:
• uruchamianie, rozluźnianie mięśni
• poprawę oddychania
• obniżenie poziomu hormonu stresu
• zwiększenie odporności organizmu
• podwyższenie progu bólu i zwiększenie tolerancji na ból
• poprawę funkcjonowania mentalnego
Zmiany jakie obserwuje się w praktykowaniu śmiechu
Śmiech sprawia, że organizm się dotlenia
Śmiejąc się, nabieramy 3 razy więcej powietrza niż normalnie. Pogłębiony
wdech, dłuższy wydech i gwałtowne skurcze mięśni przepony oczyszczają
płuca ze szkodliwych substancji. Pobudzony do pracy układ krążenia
sprawniej roznosi tlen we krwi do wszystkich tkanek. Śmiech pozytywnie
wpływa na serce, przyśpieszając częstotliwość skurczy. Lepsze zaopatrzenie
płuc w powietrze sprzyja również dotlenieniu mózgu – poprawia się
koncentracja, lepiej przyswajamy i zapamiętujemy informacje.
Śmiech zwiększa odporność
Radośni ludzie rzadziej chorują w przeciwieństwie do swoich ponurych
rówieśników. Śmiech zwiększa bowiem produkcję limfocytów T, których
zadaniem jest niszczenie wirusów. We krwi pojawiają się przeciwciała
chroniące błony śluzowe górnych dróg oddechowych przed wnikającymi do
organizmu zarazkami. Ponadto dotleniony mózg wytwarza więcej endorfin,
uznawanych za naturalne substancje przeciwzapalne. Zahamowane zaś
zostaje wydzielanie adrenaliny i kortyzolu, które osłabiają odporność.

--- strona 8 ---

Śmiech rozładowuje stres
Śmiech hamuje wydzielanie tzw. hormonów stresu, dzięki czemu łagodzi m.in.
bóle głowy i mięśni. Ponadto działa jak „zawór bezpieczeństwa” w organizmie
- rozładowuje skumulowane emocje. Śmiejąc się, możemy dać upust złości
i uporać się ze stresem, pozbyć się strachu czy smutku. W takiej równowadze
psychicznej spoglądamy na problemy z innej perspektywy.
Śmiech poprawia nastrój
Spontaniczny śmiech pozytywnie wpływa na samopoczucie, uwalniając
endorfiny. To one znoszą ból, wywołując uczucie przyjemności i zadowolenia.
W wesołej atmosferze rozpływają się wszystkie problemy. Występujące
uczucie błogostanu i zmęczenia po szczerym śmiechu są jak balsam dla
duszy i odpręża całe ciało. Minuta śmiechu działa jak 45 minut relaksu,
a ponadto przedłuża życie o 10 minut.
Śmiech dodaje energii
Wybuch radości jest jak potężny zastrzyk energii. Mamy więcej chęci do pracy
i zabawy. Jesteśmy bardziej kreatywni, przychodzą nam do głowy
zaskakujące pomysły, które chcemy szybko realizować. Odważniej patrzymy
w przyszłość i stawiamy czoła przeciwnościom losu.
Śmiech upiększa
Śmiech powodując rozszerzenie naczyń krwionośnych, wpływa na lepsze
odżywienie skóry i jej oczyszczanie. Delikatne zmarszczki tzw. kurze łapki
tylko dodają uroku, a kąciki ust uniesione do góry czynią twarz młodszą
i pogodniejszą. Lepiej ukrwiona skóra głowy wpływa na stan włosów, które
stają się mocniejsze i zyskują zdrowy wygląd.
Śmiech uaktywnia mięśnie
Śmiech jest doskonałą gimnastyką dla mięśni twarzy, przepony, brzucha,
ramion. Przyśpiesza trawienie, bo rytmiczne skurcze mięśni brzucha

--- strona 9 ---

pobudzają pracę m.in. wątroby, trzustki, śledziony. Śmiech podkręca
przemianę materii. Minuta śmiechu pozwala spalić ok. 12 kcal.
Śmiechem wzbudzasz sympatię
Pogodne osoby łatwiej zjednują sobie ludzi. Są przyjaźnie nastawione do
świata, wydają się sympatyczniejsze i atrakcyjniejsze. Człowiek radosny
wzbudza zaufanie, a jednym uśmiechem potrafi zarazić ludzi wokół.
Przebywając w towarzystwie osób z poczuciem humoru, możemy się świetnie
bawić, zapominając o codziennych troskach.
STRUKTURA MODELU
„EduGra HaHaHa” to edukacyjna gra planszowa, ucząca wykorzystania jogi
śmiechu z ćwiczeniami przygotowanymi w formie kart-fiszek. Gra planszowa,
zasadniczo nie jest jednak tradycyjną grą, ponieważ nie wyłania osób
wygranych i przegranych. Jej celem jest integracja grupy, zespołu, a także
podniesienie własnej energii. Przedstawione w grze i modelu fiszki śmiechowe
pozwalają osobom z nich korzystającym nabyć odpowiednie umiejętności,
a zdobytą wiedzę i entuzjazm przekazać dalej, zwiększając efekt skali.
Oczywiście głównym wyzwaniem jest by sami seniorzy i osoby
niepełnosprawne intelektualnie zachowali motywację do wykonywania
ćwiczeń i praktykowania śmiechu. Motywowanie seniorów i osób
z niepełnosprawnością intelektualną do działania i pozytywnego myślenia
mają zbawienny wpływ na ich aktywność. Uczestnicy potrzebują opowiedzieć
komuś o swoich sukcesach, pochwalić się lub zapytać o pomoc czy radę
w drobnych sprawach, czasem po prostu porozmawiać i poczuć się dzięki
temu mniej samotnym.
Instrukcja, jak używać modelu edukacyjnego i gry planszowej
Bardzo ważne jest opowiedzenie osobom starszym i z niepełnosprawnością
intelektualną o tym, czym jest joga śmiechu, co może dać dla zdrowia,
dlaczego warto ją praktykować. Wiedza o pozytywnych efektach śmiechu

--- strona 10 ---

choć jest powszechna, nie jest przekazywana w szkołach, tradycyjne media
takie jak telewizja wolą skupiać się na negatywnych wydarzeniach, mało
uwagi poświęcając temu, jak człowiek może sam sobie pomóc. Stąd zanim
przejdziemy do praktyki ćwiczeń przy użyciu gry planszowej rekomendujemy
porozmawianie z seniorem, osobą niepełnosprawną intelektualnie
i upewnienie się, że wie wszystko co potrzebuje wiedzieć. Wiedza „po co?”
coś mamy robić to najlepszy gwarant zaangażowania.
Zastosowanie Śmiechu
Metoda uruchamiania radości, jak najprościej mówiąc, joga śmiechu to,
zarówno gimnastyka prozdrowotna oraz metoda redukcji stresu, jak i ścieżka
rozwoju osobistego. Skalę korzyści stosowania śmiechu na co dzień można
określić czteroma poziomami:
• Poziom I - korzyści dla zdrowia: dotlenienie, pobudzenie endorfin, obniżenie
hormonu stresu- kortyzolu, a przy regularnej praktyce wzrost odporności.
• Poziom II - korzyści społeczne: integracja, nawiązywanie i podtrzymywanie
relacji, większa otwartość, gotowość do uśmiechu.
• Poziom III - korzyści psychologiczne i rozwojowe: wzrost inteligencji
emocjonalnej, kreatywności, elastyczności i łatwości reagowania śmiechem na
wyzwanie.
• Poziom IV - korzyści duchowe: większy spokój ducha, łatwość generowania
wewnętrznej pogody ducha, spokoju i zaufania do siebie i świata. Droga do
wewnętrznego spokoju i wyzwolenia się od wpływu zmiennego losu
i upływającego czasu na samopoczucie. Oczyszczenie z emocji, relaksacja
i życie w zgodzie ze sobą.
Śmiech i motywacja
Motywowanie osób starszych z ograniczoną mobilnością i/lub percepcją i osób
niepełnosprawnych intelektualnie do pozytywnego myślenia o śmiechu
i wykonywania praktyki jest bardzo ważną sprawą, niemniej ważną niż same
ćwiczenia. Budowanie relacji z grupą, rozmawianie o ich codzienności jest

--- strona 11 ---

bardzo ważną sprawą i czynnikiem, który zwiększa motywację do gry.
Przystępując do rozmowy warto zarezerwować 5-15 minut na zaopiekowanie
się seniorem, osobą z niepełnosprawnością intelektualną, porozmawianie
o tym jak mu się żyje, czy nie potrzebuje pomocy w jakichś sprawach i jego
codzienności. Możliwie pogodne ukierunkowanie rozmowy tak by nie poszła
ona w stronę narzekania, nie zaprzeczając doświadczeniom osoby starszej,
że są trudności np. drogie leki, utrudniony dostęp do konsultacji medycznych.
Kierujemy uwagę gracza na to co pozytywne np. radość z naszego spotkania,
drobne miłe zdarzenia życiowe, albo sami opowiadamy im pozytywne
i budujące historie z Polski i świata. Im prostsze ćwiczenie tym lepsze,
prostota jest cechą, którą osoby starsze z ograniczoną mobilnością i/lub
percepcją i osoby z niepełnosprawnością niezwykle doceniają. Generalnie
prostota jest cechą przygotowanych kart-fiszek śmiechowych z ćwiczeniami,
które dążą do tego by być uniwersalne, niezależne od kontekstu kulturowego
i kapitału społecznego.
Ćwiczenia ze śmiechem
Do proponowanych ćwiczeń należy podejść z dużą dozą kreatywności.
Pomagają one dbać o elastyczność umysłu nie tylko osoby prowadzącej,
ale przede wszystkim odbiorców. Poziom abstrakcji powoduje uruchomienie
i pobudzenie do pracy lewej półkuli mózgu i poszerzenia horyzontów
mentalnych odbiorcy. Dlatego warto, aby osoba prowadząca ćwiczenia, miała
otwartość i umiejętność podążania za procesem i gotowość do alternatywnych
rozwiązań.
FISZKI ŚMIECHOWE - ĆWICZENIA ROZGRZEWAJĄCE

KARTA START - PIŁECZKA

--- strona 12 ---

KREM ŚMIECHU

ŚMIECH DO LUSTERKA

--- strona 13 ---

KŁÓTNIA ŚMIECHU

ZAMEK BŁYSKAWICZNY

--- strona 14 ---

TABLETKA ŚMIECHU

--- strona 15 ---

HIGIENA UMYSŁU

POWITANIE TRĄBAMI

--- strona 16 ---

NAKŁADANIE I ZDEJMOWANIE UŚMIECHU

--- strona 17 ---

ŚMIECH DO TELEFONU

ŚMIECH Z KOLAN

--- strona 18 ---

ŚMIECH POŁOWĄ TWARZY

ŚMIECH PĘPKIEM

--- strona 19 ---

FISZKI ŚMIECHOWE - ĆWICZENIA ŚMIECHOWE

KARTA START - KLASKANIE

ŚMIECH CZĘŚCIAMI CIAŁA

--- strona 20 ---

AKTORSKIE

MAGICZNA SZTUCZKA

--- strona 21 ---

MRÓWKI W GACIACH

OBOWIĄZKI DOMOWE

--- strona 22 ---

ROŻEK LODOWY

SPORT

--- strona 23 ---

ODPALANIE SILNIKA

ZWIERZĘTA

--- strona 24 ---

SAMOCHODZIKI

PARADA ŚMIESZNYCH KROKÓW

--- strona 25 ---

PTAKI

FISZKI ŚMIECHOWE - ĆWICZENIA INTEGRUJĄCE

--- strona 26 ---

KARTA START – POWITANIE

NAUCZYCIEL ŚMIECHU

ŚMIECH NA PRZYJĘCIU

--- strona 27 ---

ZDERZAKI

KOKTAJL ŚMIECHU

--- strona 28 ---

SAMOGŁOSKI W KOLE

--- strona 29 ---

FALA ŚMIECHU

LOKOMOTYWA W KOLE

--- strona 30 ---

WYSYŁANIE ŚMIECHU W KOSMOS

--- strona 31 ---

MYJNIA ŚMIECHU

SZTAFETA ŚMIECHU

--- strona 32 ---

PIOSENKA ŚMIECHOWA

MAGNES ŚMIECHU

--- strona 33 ---

FISZKI ŚMIECHOWE - ĆWICZENIA ODDECHOWE

KARTA START – SPOKOJNY ODDECH

NA PALUSZKACH

--- strona 34 ---

KWIATEK

DMUCHAWIEC

--- strona 35 ---

BAŃKI MYDLANE

BALON

--- strona 36 ---

ŚWIECZKI NA TORCIE

SŁOŃ

--- strona 37 ---

PSZCZOŁA

OSTUKIWANIE CIAŁA

--- strona 38 ---

ODDECH OCZYSZCZENIA

ALOHA

--- strona 39 ---

SEN

KARTA STOP – TANIEC UGRUNTOWUJĄCY

--- strona 41 ---

3. Przebieg i wyniki testów, rekomendacje i zalecenia dla
przyszłych użytkowników gry

Zajęcia grypy osób z niepełnosprawnością intelektualną odbywały się
stacjonarnie. W trakcie testowania innowacji społecznej grupa odbyła 4
warsztaty po 1,5 godziny gdzie wraz z opiekunem i osobą wspomagającą tzw.
cieniem dla dzieci wymagających szczególnego wsparcia testowali grę przy
udziale instruktorki jogi śmiechu oraz w jednym 1,5 godzinnym warsztacie
podczas którego to opiekunka grupy prowadziła zajęcia z wykorzystaniem gry
pod okiem instruktorki jogi śmiechu. Terminy warsztatów ustalane były
wspólnie przez instruktorkę jogi śmiechu z opiekunką grupy testowej
w porozumieniu z nauczycielami i z dostosowaniem do grafiku zajęć
edukacyjnych i terapeutycznych dzieci uczestniczących w testowaniu
innowacji.
Pierwsze cztery warsztaty w grupie osób z niepełnosprawnością intelektualną
poprowadzone zostały przez certyfikowaną instruktorkę jogi śmiechu
Wiktorię. Podczas pierwszego spotkania instruktorka jogi śmiechu Wiktoria
przedstawiła się uczestnikom i na wstępie poinformowała grupę testującą,
że biorą udział w testowaniu innowacji społecznej "EduGra HaHaHa"
w ramach projektu Inkubator Dostępności współfinansowanego
z Europejskiego Funduszu Społecznego realizowanego przez Województwo
Małopolskie/ Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie i Fundację
Instytut Rozwoju Regionalnego. Instruktorka Wiktoria opowiedziała grupie
o testowanej grze edukacyjnej, min. z jakich elementów składa się gra,
pozwoliła dzieciom na zapoznanie się z kartami fiszkami, opowiedziała o idei
wykorzystania śmiechu, jego korzyściach i spytała się uczestników czy lubią
się śmiać, na co zgodnie grupa odpowiedziała głośnym tak. Pierwsza
rozgrywka rozpoczęła się od odczytania instrukcji przez instruktorkę,
następnie instruktorka w roli lidera wg instrukcji losowała karty fiszki,

--- strona 42 ---

pokazywała grupie obrazek i czytała zawartą na nich treść śmiechowych
ćwiczeń. Ze względu na ograniczenia w zakresie komunikacji wśród
uczestników w zajęciach uczestniczyła dodatkowa osoba wspomagająca tzw.
cień – nauczycielka pracująca na co dzień z dziećmi, podpowiadała dzieciom
tego wymagającym jak wykonać dane ćwiczenie, motywowała do koncentracji
i współdziałania. Podczas drugiego rozdania, to już sami uczestnicy testujący
losowali katy fiszki do wykorzystania w grze, co sprawiło wiele radości
i ogromne zaangażowanie w zajęcia. Dzieci chętnie wchodziły
w proponowane ćwiczenia śmiejąc się przy tym radośnie. Pierwsze zajęcia tak
jak i pozostałe kończyły się śmiechową medytacją. Uśmiech wędrował po
ciele od stóp po czubek głowy co powodowało wyciszenie grupy po dużej
dawce śmiechu. Wszystkie spotkania warsztatowe rozpoczynały się
przypomnieniem zasad (instrukcja) i przedstawieniu grupie jak będzie
przebiegać całe warsztatowe spotkanie. Jasne i proste zasady przedstawione
krótko pozwalały dzieciom koncentrować się na działaniach. Instruktorka za
każdym razem w łagodny sposób zapraszała dzieci do wspólnego zasiadania
w kręgu. Z wykorzystaniem pionka rozpoczynała seans gry wspólną
śmiechową rozgrzewką. Instruktorka starała się dostosować proponowane
ćwiczenia do poziomu funkcjonowania wszystkich uczestników grupy testowej.
Przy każdym spotkaniu grupa stopniowo przechodziła przez wszystkie 4 etapy
rozgrywki. Na każdym warsztatowym spotkaniu grę rozgrywano 2 krotnie.
W trakcie była krótka przerwa na toaletę i nawodnienie gardła wodą, co było
niezbędne przy tak dużej ilości śmiechu. Każde warsztatowe spotkanie
kończyło się wspólną relaksacją z wykorzystaniem uśmiechu wędrującego
po ciele. W trakcie warsztatów prowadzonych przez Instruktorkę- uczestnicy
i opiekunka mieli okazję poznać zasady i elementy metody jogi śmiechu,
wykorzystywane w innowacji „EduGra HaHaHa”, w taki sposób, aby móc
samodzielnie przeprowadzić warsztat z testującymi podopiecznymi pod okiem
instruktorki. W trakcie testowania zauważono, że wraz z każdym spotkaniem
dzieci chętniej podejmowały inicjatywę, prosiły o możliwość wylosowania

--- strona 43 ---

kolejnych ćwiczeń. Chętniej naśladowały, ale również bez zachęcania ze
strony osoby prowadzącej siadały w kręgu, czekając na rozpoczęcie
rozgrywki. Z informacji zebranych od wychowawców wynika również, że część
dzieci z niepełnosprawnością intelektualną biorąca udział w grupie testowej
przenosiła ćwiczenia z kart fiszek na wspólną zabawę grupową w sali – „dzieci
pokazywały zabawę z elementami jogi śmiechu swoim kolegom/koleżankom
w trakcie zabawy swobodnej”. Ostatni warsztat grupy testującej innowację był
prowadzony przez opiekunkę grupy, pedagoga na co dzień pracującego
z dziećmi z niepełnosprawnością intelektualną pod okiem instruktorki jogi
śmiechu. W podsumowaniu opiekunka podkreślała fakt, ze forma innowacji
pozwoliła jej w prosty sposób wykorzystać proponowane w grze ćwiczenia
śmiechowe i zadeklarowała chęć wykorzystywania jej w codziennej praktyce
pedagogicznej, a także propagowania idei wykorzystania śmiechu podczas
zabaw i nauczania. Jasne, czytelne grafiki i polecenia sprawiły, że „EduGra
HaHaHa” jest prosta w użyciu, intuicyjna i możliwa do wykorzystania w pracy
z osobami niepełnosprawnymi intelektualnie. Nie wymaga od uczestników
specjalistycznej wiedzy, ponieważ opracowane instrukcje podpowiadają
potencjalnym odbiorcom, w jaki sposób można ją wykorzystać w praktyce.
Opiekunka podkreślała również fakt, że niewielkie rozmiary planszy i kart
fiszek, pozwolą wykorzystywać grę w różnych warunkach, zarówno
formalnych w sali terapeutycznej, jak i w trakcie pikniku czy wycieczki.
W przypadku grupy dzieci z niepełnosprawnością intelektualną zaskakujące
było duże zaangażowanie najmłodszych, którzy pomimo swoich ograniczeń
np. werbalnych- aktywnie uczestniczyli w ćwiczeniach proponowanych przez
instruktorkę jogi śmiechu. Zaangażowanie dzieci było od samego początku
duże i z każdym spotkaniem coraz większe, co wiązało się z poznaniem
zasad obowiązujących na zajęciach z wykorzystaniem gry. „EduGra HaHaHa”
zdaniem opiekunki grupy testującej z niepełnosprawnością intelektualną
w dużej mierze opiera się na naśladownictwie, swobodnym reagowaniu na
polecenia zawarte w kartach fiszkach oraz ekspresji twórczej lidera gry, jak

--- strona 44 ---

i samych testujących uczestników. Opiekunka- pedagog z wieloletnim
doświadczeniem w swoich spostrzeżeniach zaznaczała jako plus fakt,
że proponowane aktywności ćwiczyły niezwykle ważną umiejętność u dzieci
niepełnosprawnych intelektualnie - naśladowanie. „Dzieci
z niepełnosprawnością poprzez opanowanie umiejętności naśladowania (tutaj
w formie niezwykle ciekawej zabawy), mogą tą umiejętność wykorzystywać
w przyszłości w trakcie nauki czynności samoobsługowych czy edukacyjnych”.
W trakcie testowania innowacji u dzieci testujących wychowawcy zauważyli
pozytywny wpływ na rozwój sfery społeczno-emocjonalnej. Zaskakujące dla
nich było to, że dzieci, które wcześniej w grupie preferowały pozycję
obserwatorów, po udziale w warsztatach wykorzystujących śmiech i grę, same
aktywnie zaczęły proponować wspólną zabawę. Z informacji od opiekunki
grupy wiemy, że okrzyk „świetnie świetnie hej” często był wykorzystywany
przez dzieci po warsztatach. Opiekunka podkreślała również, że „EduGra
HaHaHa” w ciekawy sposób łączy edukację i rozwój umiejętności
społecznych w formie nieoceniającej. Nie ma w niej dobrych i złych
odpowiedzi - każdy uczestnik mógł sam zaplanować w jaki sposób wykona
dane ćwiczenie. Daje to dzieciom poczucie sprawstwa, możliwość
swobodnego wyrażania swoich emocji. Niezwykle cenne jest też pokazanie
dzieciom z niepełnosprawnością intelektualną pozytywnego wpływu śmiechu,
który pozwala zredukować napięcie i stres, gromadzące się w trakcie całego
dnia. Pozytywna ocena wskazuje na potrzebę kontynuacji działań z
wykorzystaniem śmiechu i wykorzystania wynikających z niego korzyści do
pracy z osobami z niepełnosprawnością intelektualną.
Warsztaty w grupie osób starszych o ograniczonej mobilności i percepcji
odbywały się stacjonarnie. W trakcie testowania innowacji społecznej grupa
odbyła 4 warsztaty po 1,5 godziny gdzie wraz z opiekunką testowali grę przy
udziale instruktorki jogi śmiechu oraz w jednym 1,5 godzinnym warsztacie
podczas którego to opiekunka grupy prowadziła zajęcia z wykorzystaniem gry

--- strona 45 ---

pod okiem instruktorki jogi śmiechu. Terminy warsztatów ustalane były
wspólnie przez instruktorkę jogi śmiechu z opiekunką grupy testowej.
Pierwsze 4 warsztaty z testowania innowacji „EduGra HaHaHa” prowadzone
były przez innowatora gry i certyfikowaną instruktorkę jogi śmiechu Katarzynę.
W testowaniu innowacji wzięło udział 6 osób starszych o ograniczonej
mobilności i percepcji wraz z opiekunką grupy Sylwią z Klubu Seniora
Karuzela. Na wszystkich zajęciach frekwencja uczestniczek była 100%.
Podczas pierwszego spotkania instruktorka jogi śmiechu Katarzyna
przedstawiła się uczestnikom i na wstępie poinformowała grupę testującą,
że biorą udział w testowaniu innowacji społecznej "EduGra HaHaHa"
w ramach projektu Inkubator Dostępności współfinansowanego
z Europejskiego Funduszu Społecznego realizowanego przez Województwo
Małopolskie/ Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie i Fundację
Instytut Rozwoju Regionalnego. Zapoznała grupę z ideą jogi śmiechu
i koncepcją innowacji „EduGra HaHaHa”. Uczestniczkom testowania została
przedstawiona instrukcja gry, oraz zapoznały się z poszczególnymi jej
elementami. Grupa z pewną dozą niepewności, ale jednocześnie ciekawością
weszła w testowanie. Podczas warsztatów uczestniczki –osoby starsze
o ograniczonej percepcji i/lub mobilności siedziały w kręgu na krzesełkach.
Każda z rund w grze rozpoczynała się kartą start i pierwszym ze śmiechowych
ćwiczeń jakie wykonała grupa była Karta start – piłeczka z ćwiczeń
rozgrzewających, gdzie zadaniem każdej testerki było przedstawienie się ze
śmiechem i tak rozpoczął się pierwszy seans gry śmiechowej wśród osób
starszych o ograniczonej mobilności i/lub percepcji. Instruktorka starała się
dostosować proponowane ćwiczenia do poziomu funkcjonowania wszystkich
uczestniczek testowanej innowacji. Ze względu na ograniczenia w zakresie
mobilności – uczestniczki część ćwiczeń wykonywały w pozycji siedzącej, co
nie przeszkadzało w wykonywaniu danych ćwiczeń i nie miało wpływu na
sposób wykonania. Ćwiczenia z intensywnym śmiechem wywołały w osobach

--- strona 46 ---

starszych z ograniczoną mobilnością i/lub percepcją pozytywne reakcje.
Świadomy śmiech wywołany podczas ćwiczeń uruchomił różne reakcje
w organizmach uczestniczek tj. poprawę nastroju i samopoczucia,
ale również kaszel, który oczyszczał płuca. Po intensywnym śmiechu
prowadząca zrobiła sesję oddechową, przy pomocy ćwiczeń umieszczonych
na niebieskich fiszkach wyciszając tym emocje wywołane intensywnym
śmiechem, idąc zgodnie z instrukcją gry. Na zakończenie każdego spotkania
instruktorka prowadziła dla uczestniczek medytację wewnętrznego śmiechu,
który wędrował po ciele od paliczków stóp po czubek głowy docierając do
każdej części ciała. W podsumowaniu każdego warsztatu wszystkie osoby 6/6
potwierdzały dobroczynny wpływ śmiechu na ich ciała i samopoczucie.
Odczucia dotlenienia organizmu i poprawę samopoczucia deklarowali
wszyscy. Wszystkie warsztaty odbyły się w zaplanowanych wspólnie
terminach. Ze spotkania na spotkanie uczestniczki otwierały się coraz bardziej
i wręcz podkreślały, że bardzo podobają się im te zajęcia z wykorzystaniem
gry, ponieważ lubią się śmiać i czekają na spotkanie z grupą i wspólne
śmiechy. Świadomy śmiech już nie jest tak jak twierdziły na początku
pierwszych warsztatów sztuczny, dziwny i mało komfortowy. W trakcie
warsztatów prowadzonych przez instruktorkę jogi śmiechu Katarzynę -
opiekunka grupy Sylwia miała okazję poznać zasady i elementy metody jogi
śmiechu, wykorzystywane w innowacji „EduGra HaHaHa”, w taki sposób, aby
móc samodzielnie przeprowadzić warsztat pod okiem instruktorki. W trakcie
testowania gry można było zauważyć to, że wraz z każdym spotkaniem osoby
starsze o ograniczonej mobilności i/lub percepcji chętniej podejmowały
inicjatywę i bez skrępowania wykonywały śmiechowe ćwiczenia. Każde
warsztatowe spotkanie rozpoczynało się rozmową z uczestniczkami jak się
czuły po poprzednim warsztacie, jak samopoczucie, czy wykorzystują nabyte
umiejętności w życiu codziennym. Po wymianie zdań, ożywionej dyskusji i
pozytywnych komentarzach rozpoczynała się sesja testowania. Podczas
testowania to same uczestniczki losowały karty, czytały instrukcje wykonania

--- strona 47 ---

ćwiczenia śmiechowego z karty i pozostała część grupy wykonywała
ćwiczenie ze śmiechem według pomysłu osoby czytającej ćwiczenie z karty.
Ostatni 5 warsztat grupy testującej innowację, był prowadzony przez
opiekunkę grupy. Jasne, czytelne grafiki i polecenia sprawiły, że „EduGra
HaHaHa” jest prosta w użyciu i intuicyjna. Nie wymaga od uczestników
specjalistycznej wiedzy, ponieważ przygotowane instrukcje podpowiadają
potencjalnym odbiorcom, w jaki sposób można ją wykorzystać w praktyce.
Rozbudowana wersja instrukcji dla pracowników jednostek wsparcia osób
starszych i z niepełnosprawnościami stworzona na potrzeby testowania
innowacji, ułatwiła pracę opiekunom grup, podczas ostatniego warsztatu
testowania innowacji „Edugra HaHaHa”. Ćwiczenia ze śmiechem wywołały w
osobach starszych z ograniczoną mobilnością i/lub percepcją pozytywne
reakcje. Intensywny śmiech podczas testowania gry uruchamiał przeponę,
mięśnie brzucha i ramion, powodował zintensyfikowany dopływ tlenu, czasami
popłynęły ze śmiechu łzy radości. Na zakończenie każdych zajęć uczestnicy
wchodzili w stan odpoczynku w prowadzonej przez prowadzącą relaksacji.
W podsumowaniu spotkania wszystkie uczestniczki 6/6 potwierdzało
dobroczynny wpływ śmiechu na ich organizmy. Odczucia dotlenienia
organizmu, zwiększonego poczucia energii w ciele, zadowolenia i ogólną
poprawę samopoczucia deklarowały wszystkie uczestniczki testowania
innowacji.
OPINIE UCZESTNIKÓW PO INNOWACJI SPOŁECZNEJ
Pani Teresa
Spotkania z grą powodują to, że jest się roześmianym, rozluźnionym,
zastępują gimnastykę i masaż. Człowiek czuje się lekkim i zrelaksowanym.
Można nauczyć się śmiać jak ktoś o tym zapomniał, przypomnieć beztroskie
lata dzieciństwa. Można się odstresować i choć na chwilę zapomnieć
o kłopotach dnia codziennego.

--- strona 48 ---

Pani Ela
Każde warsztaty gdzie się śmiejemy jest to ten dzień, który wzmacnia mnie
psychicznie i ruchowo, czyli jest motywacja do naszykowania się i spotkania
z miłymi współuczestniczkami. Mam swoje ulubione koleżanki, spotykamy się
już w autobusie i czas dojazdu do klubu szybko mija. Porządne półtorej
godziny śmiechu, aż boki bolą. Czas fantastycznie wykorzystany, bo kto tyle
by się śmiał, ot tak z rzeczy, które są w otoczeniu codziennym. Prowadzące
warsztaty Panie to fantastyczne osoby zawsze służące pomocą i wykonujące
swoją pracę z pasją. Po tak rozpoczętym przedpołudniu dalszy czas dnia
minął migiem.
Pani Dorota
Po pierwszych warsztatach z testowania gry, wróciłam do domu i po raz
pierwszy odkryłam, że mam mięśnie na brzuchu i na boczkach, o których
istnieniu nie miałam pojęcia. Uśmiałam się jak przysłowiowa foka. Było
zabawnie, wesoło i bardzo śmiesznie. Zajęcia podczas których gramy w grę
Edugra HaHaHa są bardzo fajne i wpływają bardzo dobrze na resztę dnia.
Pani Ewa
Zawsze śmiałam się często, ale po śmierci męża wiele rzeczy, tych
przyjemnych prysnęło. W czasie testowania gry pomału rozluźniałam się,
wracał uśmiech. Na początku myślałam, że to jeszcze nie to, bo można się
śmiać, ale śmiech to nie zawsze szczera radość, tylko śmiech wymuszony,
przyklejony by sprawiać wrażenie radosnej. A jak jest ze mną? Czy to była
radość, czy wymuszony śmiech? Lubię się śmiać, ale nie zawsze poruszają
się wszystkie członki ciała, bo szczery śmiech to jest poruszenie całego ciała,
żeby organizm się zrelaksował. Uczestnicząc w testowaniu gry ze śmiechem
uśmiechałam się i było mi dobrze, ale do końca nie umiem się jeszcze
otworzyć, bo patrząc na ludzi, widzimy wielu smutasów, takich jak ja, chociaż
nie powinnam, oceniam innych, ale wczuwam się w samą siebie. Każde

--- strona 49 ---

spotkanie z drugim człowiekiem dla mnie to jest radość, że ktoś patrzy na
mnie, uśmiecha się do mnie, bo samotność jest pusta. Kiedyś usłyszałam
takie powiedzenie, że na samotność jest zawsze za wcześnie, a na radość
i miłość nigdy nie jest za późno. Bo spotkanie z drugim człowiekiem to radość
i do tej radości i miłości powinnyśmy ciągle dążyć.
REKOMENDACJA PEDAGOGA
Opracowana innowacja „EduGra HaHaHa” jest pomysłem wartym
upowszechniania, ze względu na jej pozytywny wpływ na rozwój zarówno
najmłodszych uczestników, jak i seniorów. Proces testowania innowacji
przebiegał dwuetapowo, poprzez pracę zarówno z grupą dzieci
niepełnosprawnych, jak i osób dorosłych. W obu grupach można było
zaobserwować ciekawe wnioski, nieco różniące się w odniesieniu do
konkretnej grupy wiekowej. Wspólną cechą testowania „EduGry HaHaHa” był
jednak pozytywny wpływ na obie grupy testujące innowację.
W przypadku grupy Seniorów, zauważono pozytywny wpływ na integrację
grupową, rozluźnienie uczestników, wzmocnienie więzi między nimi, ale
również poprawienie się koncentracji- uczestnicy z uwagą wsłuchiwali się
w polecenia, starali się precyzyjnie je wykonywać. Ciekawe okazało się
również to, że mimo ograniczeń ruchowych niektórych uczestników- udawało
im się wykonywać wszystkie ćwiczenia. Forma „EduGry HaHaHa” pozwoliła
Seniorom sprawdzić w praktyce, jak praktyka wykorzystująca śmiech, może
przyczynić się do polepszenia samopoczucia, a tym samym zdrowia.
W przypadku grupy dzieci z niepełnosprawnością zaskakujące było duże
zaangażowanie najmłodszych, którzy pomimo swoich ograniczeń np.
werbalnych- aktywnie uczestniczyli w ćwiczeniach proponowanych przez
osoby testujące. Nie zauważono trudności z wejściem w proponowane
aktywności, ponieważ EduGra HaHaHa” w dużej mierze opiera się na
naśladownictwie, swobodnym reagowaniu na polecenia zawarte w kartach,
oraz ekspresji twórczej uczestników. Jako plus warto zaznaczyć,

--- strona 50 ---

że proponowane aktywności ćwiczą niezwykle ważną umiejętność-
naśladowanie. Dzieci z niepełnosprawnością poprzez opanowanie
umiejętności naśladowania (tutaj w formie niezwykle ciekawej zabawy), mogą
tą umiejętność wykorzystywać w przyszłości w trakcie nauki czynności
samoobsługowych czy edukacyjnych. W trakcie testowania innowacji w grupie
dzieci zauważono pozytywny wpływ na rozwój sfery społeczno-emocjonalnej.
Zaskakujące byłoto, że początkowo dzieci preferowały pozycję obserwatorów,
jednak po chwili- widząc pozytywne nastawienie ze strony osoby prowadzącej
„EduGrę HaHaHa”, same aktywnie dołączały do wspólnej zabawy. Ciekawe
jest również to, że „EduGra HaHaHa” łączy edukację, rozwój umiejętności
społecznych w formie nieoceniającej. Nie ma w niej dobrych i złych
odpowiedzi- każdy uczestnik może sam zaplanować w jaki sposób wykona
dane ćwiczenie. Daje to dzieciom poczucie sprawstwa, możliwość
swobodnego wyrażania swoich emocji. Niezwykle cenne jest też pokazanie
dzieciom z niepełnosprawnością pozytywnego wpływu śmiechu, który pozwala
zredukować napięcie i stres, gromadzące się w trakcie całego dnia. Techniki
wykorzystywane w innowacji, mogą być śmiało wykorzystywane na co dzień.
Warto zaznaczyć, że „EduGra HaHaHa” może być wykorzystywana w pracy
z dziećmi z autyzmem, ale i innymi niepełnosprawnościami, ponieważ
dopuszcza wspomaganie ze strony osoby prowadzącej (może ona np. czytać
polecenia, jeśli uczestnicy jeszcze tego nie potrafią zrobić samodzielnie).
Można ją więc dostosować do wieku, stopnia niepełnosprawnościczy poziomu
funkcjonowania uczestników. W mojej ocenie „EduGra HaHaHa” mogłaby
stanowić element treningu umiejętności społecznych, element zajęć
integrujących grupę rówieśniczączy też być stałym fragmentem zajęć
terapeutycznych z dziećmi mającymi trudności z wyrażaniem swoich emocji,
czy nawiązywaniem kontaktu z rówieśnikami.
Przy okazji warto podkreślić samą formę innowacji. Jasne i czytelne grafiki
i polecenia sprawiają, że „EduGra HaHaHa” jest prosta w użyciu, intuicyjna.

--- strona 51 ---

Nie wymaga od uczestników specjalistycznej wiedzy, ponieważ autorzy
podpowiadają potencjalnym odbiorcom, w jaki sposób można ją wykorzystać
w praktyce. Niewielkie rozmiary planszy i kart, pozwalają wykorzystywać ją
w różnych warunkach- zarówno formalnych w sali terapeutycznej, jak
i w trakcie pikniku czy wycieczki.
4. Podsumowanie

Do tej pory można było jedynie uczestniczyć w warsztatach jogi śmiechu
i dzięki udziałowi w nich korzystać z dobroczynnych właściwości świadomego
śmiechu. Instruktorzy prowadzący jogę śmiechu wykorzystują na zajęciach
opracowane przez siebie pomysły do każdego rodzaju ćwiczeń. Nie było na
rynku narzędzi umożliwiających ich wykorzystanie do sesji jogi śmiechu. Gra
edukacyjna „EduGra HaHaHa” jest pierwszym tego rodzaju narzędziem, która
przez dobroczynne właściwości jogi śmiechu pozwoli przeciwdziałać
wykluczeniu społecznemu osób starszych i z niepełnosprawnościami.

--- strona 52 ---

5. Załączniki

--- strona 53 ---

• Instrukcja podstawowa

--- strona 54 ---

• Instrukcja dla pracowników jednostek wsparcia osób
starszych i z niepełnosprawnościami

--- strona 58 ---

• Projekt gry - pudełko

--- strona 59 ---

• Plansza

Opracowała: Katarzyna Ziętek