--- strona 1 ---
Wzór karty diagnozy psychologa

Imię i nazwisko:
Wiek:
Miejsce zamieszkania:
CZĘŚĆ PIERWSZA- Wywiad wstępny
(zainteresowania, przeszłość)
A. Czy mieszka Pan/Pani sama?
B. Czy ma Pan/Pani rodzinę/ przyjaciół/znajomych?
C. Czy ktoś Pan/Panią odwiedza/ jak często?
D. Czy ma kogoś do pomocy/ opieki?
E. Czym się Pan/Pani zajmowała/ jaki zawód?
F. Czy ma Pan/Pani jakieś zainteresowania/ ulubioną formę spędzania czasu ?
G. Co lubi Pan/Pani robić?
H. Czy jest coś co Panią denerwuje/ co Pan/Pani przeszkadza?
I. Czy jest coś, co chciałaby Pan/Pani zmienić/ poprawić?
J. W jakim zakresie jest Pan/Pani samodzielna? (samoobsługa, czynności związane z
dbaniem o gospodarstwo domowe)
CZĘŚĆ DRUGA-Diagnoza właściwa
(czynniki związane z depresją)
A. Jakie jest Pan/Pani samopoczucie?
B. Czy w Pan/Pani odczuciu zaniedbuje Pani różne obowiązki i działanie, które powinna
Pani wykonywać?
C. Czy podoba się Pan/Pani to jak obecnie wygląda Pani życie?
D. Czy zastanawia się Paan/Pani nad tym jak będzie wyglądał kolejny dzień?
E. Czy jest Pan/Pani z siebie zadowolona, ze swojego dotychczasowego życia?
F. Czy czuje się Pan/Pani gorsza od osób z Pani otoczenia?
G. Czy zdarza się Pan/Pani płakać częściej niż kiedykolwiek?
H. Czy jest Pan/Pani bardziej rozdrażniona niż kiedyś?
I. Czy zdarza się, że myśli Pan/Pani o samobójstwie?
J. Czy trudniej jest Pan/Pani podjąć decyzję?
K. Jaki stosunek ma Pan/Pani do innych ludzi?
L. Czy miewa Pan/ani problemy ze snem?
M. Czy ma Pan/Pani gorszy apetyt?
N. Czy odczuwa Pan/Pani większe zmęczenie?
O. Czy martwi się Pan/Pani swoim stanem zdrowia?

--- strona 2 ---
Wzór karty diagnozy psychologa

CZĘŚĆ TRZECIA- Badanie natężenia emocji i stanów
SKALA

wcale rzadko czasami często zawsze

A. Smutek i przygnębienie
B. Gorszy nastrój
C. Napady płaczu
D. Zniechęcenie
E. Poczucie beznadziei
F. Niska samoocena
G. Poczucie winy
H. Wstyd
I.
Krytyka samego siebie
J.
Utrata zainteresować innymi ludźmi (rodziną, znajomymi)
K. Samotność
L.
Unikanie innych
M. Bierność, niechęć do działania
N. Zmęczenie
O. Utrata przyjemności i zadowolenia
P. Myślenie o zakończeniu swojego życia
CZĘŚĆ CZWARTA- Ankieta
Pytanie
Tak
Nie
Myśląc o całym swoim życiu, czy jest Pan(i) z niego zadowolony(a)?

Czy zmniejszyła się liczba Pana(i) aktywności i zainteresowań?

Czy ma Pan(i) uczucie, że życie jest puste?

Czy często czuje się Pan(i) znudzony(a)?

Czy myśli Pan(i) z nadzieją o przyszłości?

--- strona 3 ---
Wzór karty diagnozy psychologa

Czy jest Pan(i) w dobrym nastroju przez większość czasu?

Czy miewa Pan(i) natrętne myśli, których nie może się Pan(i) pozbyć?

Czy obawia się Pan(i), że może się zdarzyć Panu(i) coś złego?

Czy przez większość czasu czuje się Pan(i) szczęśliwy(a)?

Czy często czuje się Pan(i) bezradny(a)?

Czy często jest Pan(i) niespokojny(a)?

Czy zamiast wyjść wieczorem z domu, woli Pan(i) w nim pozostać?

Czy często martwi się Pan(i) o przyszłość?

Czy czuje Pan(i), że ma więcej kłopotów z pamięcią niż inni ludzie?

Czy myśli Pan(i), że wspaniale jest żyć?

Czy często czuje się Pan(i) przygnębiony(a) i smutny(a)?

Czy obecnie czuje się Pan(i) gorszy(a) od innych ludzi?

Czy martwi się Pan(i) tym, co zdarzyło się w przeszłości?

Czy uważa Pan(i), że życie jest ciekawe?

Czy trudno jest Panu(i) realizować nowe pomysły?

Czy czuje się Pan(i) pełny(a) energii?

Czy uważa Pan(i), że sytuacja jest beznadziejna?

Czy myśli Pan(i), że ludzie są lepsi niż Pan(i)?

Czy drobne rzeczy często wyprowadzają Pana(ią) z równowagi?

Czy często chce się Panu(i) płakać?

Czy ma Pan(i) kłopoty z koncentracją uwagi?

Czy rano budzi się Pan(i) w dobrym nastroju?

--- strona 4 ---
Wzór karty diagnozy psychologa

Czy ostatnio unika Pan(i) spotkań towarzyskich?

Czy łatwo podejmuje Pan(i) decyzje?

Czy zdolność Pan(i) myślenia jest taka sama jak dawniej?