--- strona 1 ---
„Kredki terapeutyczne dla dzieci ze spastycznością
kończyny górnej”
Aleksandra Satława

--- strona 2 ---
Projekt „Inkubator Włączenia Społecznego” realizowany
przez Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej
w Krakowie, Fundację Rozwoju Demokracji Lokalnej
im. Jerzego Regulskiego i Centrum Ewaluacji i Analiz
Polityk Publicznych UJ, wdrażany w ramach IV Osi
Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza
Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na
zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej,
finansowany jest ze środków Unii Europejskiej w ramach
Europejskiego Funduszu Społecznego.
Krótki opis innowacji
Jakich problemów dotyczy innowacja
społeczna i jakie problemy rozwiązuje?
Zestaw kredek terapeutycznych dla dzieci ze
spastycznością kończyny górnej. Dzięki specjalnemu
kształtowi, mobilizują i aktywizują dłoń, palce,
nadgarstek i łokieć do wyprostu zamiast zamykania
i wspierają aktywną terapię przez zabawę.
Innowacja odpowiada na brak możliwości udziału
dzieci ze spastycznością dłoni w czynnościach
plastycznych i twórczych przy jednoczesnym
zachowaniu prawidłowego wzorca wykorzystywanego
podczas terapii tj. otwierania dłoni i prostowania
nadgarstka.
1
2

--- strona 3 ---
Kto może skorzystać z innowacji?
Elementy innowacji
Grupa docelowa
4
Instrukcja wykonania kredek
Projekt wzorniczy kredki do wykonania
formy odlewniczej
Szablony do kreatywnej pracy
z wykorzystaniem kredek
3
Rehabilitanci, rodzice i opiekunowie dzieci ze
spastycznością kończyny górnej, nauczyciele
wychowania przedszkolnego, wczesnoszkolnego
i szkolnego.
5
Dzieci ze spastycznością kończyny górnej

--- strona 4 ---
O Autorach
7
Czy to działa?
Kredki skutecznie wspomagają fizjoterapię
spastycznych dłoni, umożliwiają dzieciom
działania twórcze, podnoszą poczucie sprawczości
i samodzielności oraz uczą prawidłowego chwytu
pisarskiego umożliwiając aktywną terapię przez
zabawę.
6
Rzeczywiście zobaczyłam, że jak ta osoba ze
spastycznością dostała narzędzie, to łatwiej jest
się jej zaangażować.
Opiekunka
O Autorach
7
Aleksandra Satława
Projektantka i wykładowczyni
w Instytucie Sztuki i Designu na
Uniwersytecie Pedagogicznym
w Krakowie. Prowadzi zajęcia
z podstaw projektowania
uniwersalnego i laboratorium
dostępności. Współpracuje
z Uniwersytetem Dzieci i ZHUA
– Zhengzhou University of
Aeronautics w Chinach.
Studiowała na Wydziale Form Przemysłowych
ASP w Krakowie i na Akademii Sztuki i Designu
w Bratysławie. W 2022 r. zrobiła doktorat, którego
tematyka związana była z projektowaniem dla
dzieci. To właśnie z projektowania rozwiązań dla
najmłodszych czerpie największą satysfakcję. Brała
udział w powstawaniu innowacji społecznych przy
Regionalnym Ośrodku Polityki Społecznej w Krakowie.
Projekty jej autorstwa zostały wyróżnione nagrodą
must have, znalazły się w finale make me i były
pokazywane na wystawach m.in. w Warszawie,
Helsinkach, Bratysławie, Pradze i Kopenhadze.

--- strona 5 ---
Zapraszamy do kontaktu
z Działem Innowacji Społecznych
Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej
w Krakowie
Zadzwoń: 12 422 06 36
Napisz: biuro@rops.krakow.pl
Śledź aktualności: www.rops.krakow.pl