--- strona 1 ---
PLATFORMA DLA OSÓB
Z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ
INTELEKTUALNĄ
I
n
n M
a
ł
o
p
o
l
s
k
a
Kraków, 2019
CZAS NA
AKTYWNOŚĆ
Projekt „Małopolski Inkubator Innowacji Społecznych”

--- strona 2 ---
AUTOR INNOWACJI:
Stowarzyszenie Rodziców i Przyjaciół Dzieci
z Zespołem Downa „TĘCZA” w Krakowie
Opracowanie:
Agata Krzyżek
Joanna Kociołek
Zespół projektowy:
Anita Parszewska
Agnieszka Kamińska
Dominika Marszałek- Rojek
Katarzyna Ociepka – Miąsik
Karolina Walocha
Magdalena Cyran
Projekt graficzny:
Jarosław Szczurek (good-art.pl)
Model innowacji został przetestowany w ramach
projektu „Małopolski Inkubator Innowacji Społecznych”
realizowanego przez Regionalny Ośrodek Polityki
Społecznej w Krakowie ze środków Europejskiego
Funduszu Społecznego w ramach IV Osi Priorytetowej
Programu Operacyjnego Wiedza Edukacja Rozwój
(Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na zlecenie
Ministerstwa Inwestycji i Rozwoju.

--- strona 3 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
3
CO ZNAJDZIESZ
W MODELU?
1. Skąd pomysł?
2. Założenia innowacji
3. Dla kogo jest „Czas na aktywność”?
4. Skąd wiemy, że innowacja działa?
5. Jak skorzystać z innowacji?
6. Składowe innowacji
7. O tym warto pamiętać
8. O autorach
Czas na aktywność

--- strona 4 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
4
SKĄD POMYSŁ?
H I S T O R I A I N N O W A C J I
Pomysł stworzenia platformy internetowej „Czas na aktywność” narodził się na pierwszym
krakowskim hackathonie - KrakHack 2017. Celem imprezy było stworzenie innowacyjnych pomysłów
rozwiązujących problemy społeczne ważne z perspektywy mieszkańców Krakowa, w oparciu o nowe
technologie.
W hackatonie wziął udział zespół Stowarzyszenia Tęcza w Krakowie:
w składzie Agata Krzyżek i Joanna Kociołek:
„Nasz zespół składał się ze specjalistek od lat pracujących z osobami z niepełnosprawnościami, skupionych wokół
Stowarzyszenia Rodziców i Przyjaciół Dzieci z Zespołem Downa „Tęcza” w Krakowie. Szukałyśmy innowacji, która pozwoli
nam na zwiększenie aktywności społecznej naszych podopiecznych - dorosłych osób z zespołem Downa. Rozwiązanie miało
przede wszystkim ułatwiać im pokonywanie przeszkód, które napotykają w związku z niepełnosprawnością, oraz przenosić ciężar
organizacji czasu wolnego z rodziców na inne osoby wspierające: terapeutów, asystentów, wolontariuszy. Chciałyśmy stworzyć
narzędzie, które pozwoli nam na integrację młodych osób z zespołem Downa z ich pełnosprawnymi rówieśnikami. W ten sposób
powstał zarys platformy.
Choć miałyśmy jedynie mgliste pojęcie, jak przełożyć nasze wizje na konkretne narzędzie, podjęłyśmy próbę przekonania do niej jurorów.
Jury składające się z władz miasta, dyrektorów generalnych krakowskich firm i startupów doceniło nasz pomysł. Trafiłyśmy do finałowej 10.,
co dało nam wiarę w to, że miasto popiera innowacyjne działania na rzecz osób z niepełnosprawnościami. Choć KrakHacku nie wygrałyśmy,
pomysł stał się dla nas tak bardzo ważny, że postanowiłyśmy znaleźć na niego finansowanie. W ten sposób trafiłyśmy na projekt Małopolski
Inkubator Innowacji Społecznych.”
fot. AdobeStock

--- strona 5 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
5
Środowisko osób z niepełnosprawnościami
intelektualnymi napotyka m.in. na dwa rodzaje
wykluczenia: wykluczenie technologiczne
oraz społeczne. Po pierwsze, osoby z zespołem
Downa nie posiadają wysoko rozwiniętych zdolności
korzystania z nowych technologii. Liczne problemy
związane z obsługą komputera, sprawnym czytaniem
oraz przeładowanie informacyjne sieci uniemożliwiają
im samodzielny wybór atrakcji.
Po drugie, jest to grupa nierzadko wykluczona z życia społecznego oraz
kulturalnego swojego miasta. Część z osób ma problemy z samodzielnym
poruszaniem się po mieście, znalezieniem kasy biletowej, kupnem biletu czy
odnalezieniem się w tłumie. W praktyce, czas wolny organizują im rodzice oraz
instytucje, takie jak stowarzyszenia, szkoła czy warsztaty terapii zajęciowej
- w większości przypadków w godzinach od 8.00 do 15.00. Powoduje to, że nie
mogą rozwijać własnych zainteresowań i przejmować inicjatywy. Przez to spędzają
go w sposób zbliżony do bliskich, często nie wiedząc jak osoba młoda może bawić się
w mieście i jak dużo ciekawych inicjatyw podejmuje ich lokalne środowisko. To właśnie
z tymi problemami ma radzić sobie platforma „Czas na aktywność”.
ZAŁOŻENIA INNOWACJI

--- strona 6 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
6
niesamodzilne poruszanie się
po mieście
udział w aktywnym życiu
tylko poprzez WTZ,
ŚDS w godzinach 8-15
brak zdolności korzystania
z nowych technologii
brak umiejętności sprawnego
czytania
przeładowanie informacyjne
WYKLUCZENIA OSÓB
Z NIEPEŁNOPRAWNOŚCIAMI
INTELEKTUALNYMI.
wykluczenia osób
z niepełnopsawnościami
intelektualnymi
wykluczenie
społeczne
wykluczenie
technologiczne

--- strona 7 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
7
I D E A P L A T F O R M Y
Platforma „Czas na aktywność” to
internetowa platforma dla dorosłych osób
z zespołem Downa, która umożliwia im
prowadzenie aktywnego i samodzielnego
życia kulturalno-społecznego (z asystą
wolontariuszy) w swojej miejscowości na
miarę swoich potrzeb i możliwości.
Poprzez uproszczony interfejs, zbudowany
z elementów graficznych i dźwiękowych - ma
w czytelny i przejrzysty sposób przekazywać
informacje osobom z niepełnosprawnościami.
Platforma jest bazą wiedzy i informacji
o możliwości wspólnego spędzania czasu
oraz narzędziem ułatwiającym kontakty
z rówieśnikami – wolontariuszami. Całością
działań platformy koordynuje przeszkolony
moderator, który czuwa nad cyfrowym
i fizycznym bezpieczeństwem podczas
wspólnych wyjść.


--- strona 8 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
8
DLA KOGO STWORZONO PLATFORMĘ
„CZAS NA AKTYWNOŚĆ”?
Dorosłe osoby niepełnosprawne potrzebują
wsparcia i ciągłego treningu poszerzającego
ich umiejętności i zakres możliwości
korzystania z ciekawych wydarzeń. Wsparcia
zazwyczaj udzielają im rodzice, niestety
często wtórnie ich ograniczając odbierają im
autonomię i utrudniają samodzielność.
Projektując platformę jej autorzy starali się
w maksymalnym stopniu dostosować jej
funkcje do potrzeb odbiorców. Koncentrowali
się w znacznym stopniu na wypracowaniu
modelu współpracy między użytkownikami,
moderatorem, wolontariuszami i rodzicami.
Ich celem było również zachęcenie do
podejmowania własnej inicjatywy -
samodzielnego wyboru aktywności
i zgłaszania własnych potrzeb. Dzięki testom
i informacjom zwrotnym od wszystkich
zainteresowanych grup wypracowana
platforma adekwatnie odpowiada na te
potrzeby.

Młodzi dorośli - osoby z niepełnosprawnością intelektualną
Główną grupą odbiorców innowacji są osoby dorosłe z zespołem Downa. Problemy
dorosłych osób niepełnosprawnych intelektualnie zależą od poziomu ich funkcjonowania,
trzeba więc pamiętać, że nie jest to jednorodna grupa, lecz wręcz przeciwnie, bardzo
zróżnicowana i wymagająca elastycznego działania i wsparcia. Trudności dla osób
z mniejszymi możliwościami intelektualnymi dotyczą głównie kwestii finansowych i braku
wystarczającej liczby placówek zapewniających rozwiązania dostosowane do ich potrzeb
jak np. transport. Konieczne jest natomiast kreowanie możliwości i wsparcia w zakresie
korzystania z oferty kulturalnej, turystycznej miasta i okolicy, treningu społecznego,
finansowego, mieszkań treningowych i chronionych.
Użytkownicy Instytucjonalni
Drugą grupą odbiorców, poza samymi młodymi dorosłymi są bezsprzecznie instytucje
wspierające i świadczące usługi na rzecz osób niepełnoprawnych intelektualnie, w tym
osób z zespołem Downa, np.:
 Środowiskowe Domy Samopomocy,
 Warsztaty Terapii Zajęciowej,
 szkoły.
Dla tych instytucji platforma może być wsparciem i pretekstem aby wzmacniać
sprawczość swoich dorosłych podopiecznych, przygotowywać ich do niezależności w życiu
społecznym a nawet zawodowym.
Testy pokazały, że nauczyciele pracujący z osobami o niższych możliwościach
wykorzystywali platformę do zajęć komputerowych. Platforma może być też
wykorzystywana jako narzędzie do przygotowania się do nauki kontrolowanej
samodzielności oraz poszerzania umiejętności i treningu społecznego.

--- strona 9 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
9
Okres realizacji
innowacji:
wrzesień 2017
- maj 2018 w tym
6 miesiące
testu
Grupa testowa:
10 osób
z niepełnospra-
wnościami
Miejsce realizacji:
Stowarzyszenie
Rodziców
i Przyjaciół Dzieci
z Zespołem
Downa „TĘCZA”
w Krakowie

SKĄD WIEMY, ŻE INNOWACJA DZIAŁA?
W testowaniu platformy internetowej „Czas na aktywność!” brało
udział 10 osób z zespołem Downa, związanych ze Stowarzyszeniem
Rodziców i Przyjaciół Dzieci z Zespołem Downa „Tęcza”. Była to grupa
zróżnicowana pod względem charakteru, sytuacji rodzinnej, poziomu
funkcjonowania, zdolności społecznych i potrzeby kontaktów
społecznych, ilości i jakości istniejących związków społecznych
czy zdolności komputerowych. Te różnice istotnie wpłynęły na
korzystanie z platformy przez użytkowników. Uczestnicy testów
to osoby z orzeczonym znacznym stopniem niepełnosprawności
intelektualnej, przy czym większość z nich funkcjonuje na poziomie
niepełnosprawności intelektualnej w stopniu umiarkowanym.
Wszyscy odbiorcy platformy, podczas wstępnych rozmów
deklarowali chęć zwiększenia liczby aktywności, w których biorą
udział i zgłaszali trudności związane z samodzielnym realizowaniem
swoich planów. Większości podopiecznych czas organizowali rodzice
i był ograniczony jedynie do aktywności proponowanych przez
ośrodki, do których należą. W wywiadach wstępnych użytkownicy
bezpośrednio stwierdzali, że czują się samotni - „brakuje im
kontaktu z ludźmi” i że „chcieliby się spełnić w życiu społecznym”.
Wśród osób rzeczywiście zaangażowanych można było zauważyć
dwie dominujące postawy: tendencję do odsuwania się i umożliwienia
eksploracji platformy swojemu dziecku oraz tendencję do aktywnego
współuczestniczenia w korzystaniu z niej.
„Nie wiem, co ona na tej platformie
robiła, nie wchodziłam na nią. Nie było
takiej potrzeby. Czasem tylko chwaliła
mi się jakąś wiadomością od znajomego,
pytała czy może gdzieś iść. Wydaje mi
się, że platforma była dla córki taką jej
prywatną sprawą, czymś w pełni „jej”. Jak
miała z nią jakiś problem to nie prosiła
mnie o pomoc, tylko swoją siostrę - co
z resztą robi zazwyczaj, mając problem
z komputerem. Wydaje mi się, że to
dobrze świadczy o tym całym projekcie,
że ona tę platformę jakoś jednak sama
zrozumiała i ja w tym wszystkim nie
musiałam uczestniczyć. Nie uważam za
dobre wtrącanie się w jej życie, w końcu
jest dorosła”
-jedna z mam
O B R A Z U J Ą C
P I E R W S Z Ą P O S T A W Ę :

--- strona 10 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
10
Bardzo ważnym elementem projektu dla większości
rodziców oraz zagadnieniem, które podnosili również
terapeuci było bezpieczeństwo platformy- zarówno
w świecie wirtualnym, jak i realnym.
Pierwsze logowanie musi zostać
zaakceptowane przez moderatora,
więc „wiemy, z kim mamy
do czynienia”. oraz „wiemy,
kto jest po drugiej stronie”.
Oprócz bezpieczeństwa danych
rodzice zwracali też uwagę
na bezpieczeństwo w świecie
rzeczywistym. Dlatego, spotkania
odbywały się „z” i „pod okiem”
wolontariusza-rówieśnika.
WIĘKSZOŚĆ RODZICÓW W POZYTYWNY
SPOSÓB WYPOWIADAŁA SIĘ
O PLATFORMIE. UWAŻALI JĄ ZA
UŻYTECZNE NARZĘDZIE DLA SWOICH
DOROSŁYCH DZIECI, SŁUŻĄCE
ZWIĘKSZANIU SAMODZIELNOŚCI
ORAZ NARZĘDZIE PRZYDATNE DO
ORGANIZACJI CZASU WOLNEGO.
POZYTYWNĄ ZMIANĄ, JAKĄ WYWOŁAŁA
PLATFORMA BYŁO WIĘKSZE
WYKORZYSTYWANIE INICJATYWY DZIECI
W ORGANIZACJI WŁASNEGO CZASU
WOLNEGO. WAŻNE JEST, ABY WSZYSCY
WOLONTARIUSZE BYLI OTWARCI NA
INICJATYWĘ ODDOLNĄ, SŁUCHALI
POTRZEB UŻYTKOWNIKÓW I ZGŁASZALI
TO OPIEKUNOM, KTÓRZY MOGĄ SPEŁNIĆ
TE MARZENIA.

fot. AdobeStock

--- strona 11 ---
11
JAK SKOZYSTAĆ Z INNOWACJI?
KROK 1: Zbuduj platformę
Jeśli pracujesz z osobami niepełnoprawnymi intelektualnie zapewne
znasz potrzeby i możliwości swojej grupy odbiorców, ale wiesz
też co jest ich mocną stroną. Za pomocą platformy będziesz mógł
wzmocnić uczenie się samodzielności i poczucie sprawstwa swoich
podopiecznych.
Jednym z pierwszych kroków do użycia platformy „Czas na
aktywność” jest jej zbudowanie / pobranie kodu, który jest

dostępny na stronie www.rops.krakow.pl w zakładce Małopolski
Inkubator Innowacji Społecznych. W załączniku do modelu zawarte
zostały produkty, które mogą być pomocne na tym etapie:
 Kod źródłowy do aplikacji
 Instrukcja stosowania aplikacji
Instrukcja krok po kroku omawia wszystkie funkcje platformy oraz
sposób poruszania się po niej.
KROK 2: Pozyskaj moderatora
Mając już zbudowaną platformę, kolejnym krokiem jest odpowiednie
dobranie moderatora. Na podstawie testów platformy, jej autorzy
rekomendują, aby moderatorem był ktoś z wewnątrz organizacji /
instytucji, kogo znają uczestnicy. Aktywność moderatora powinna
wynosić 15-20 h pracy tygodniowo.
Zadania moderatora w praktyce pokazują sporą dawkę interakcji
z użytkownikami, np. gdy dana osoba zapomni swoje hasło lub
ma problem z zalogowaniem się do systemu, etc. Zwłaszcza
początkowy etap działania moderatora i wprowadzania platformy
jest wymagający. Tak na prawdę uczą się wtedy wszyscy, zarówno
przyszli użytkownicy, jak i moderator, nauczyciele, rodzice czy
wolontariusze.
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć

--- strona 12 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
12
Poniżej prezentujemy charakterystykę idealnego moderatora i cech,
których posiadanie znacznie ułatwi pracę z platformą i uczestnikami:
 odpowiedni wiek - moderatorem powinna być osoba w wieku
zbliżonym do użytkowników co, ułatwia komunikację
z użytkownikami i wolontariuszami,
 odpowiedzialność, komunikatywność, otwartość, cierpliwość,
 znajomość grupy użytkowników i doświadczenie w pracy
z nią, umiejętność zarządzania innymi i współpracy również
z wolontariuszami i rodzicami,
 umiejętność wyszukiwania i selekcji wydarzeń,
 umiejętności organizacyjne i radzenie sobie w sytuacjach
trudnych,
 „odpowiednio humanistyczny” umysł, aby być w stanie wczuć
się w potrzeby osób z niepełnosprawnością i równocześnie
„odpowiednio ścisły”, aby być w stanie obsługiwać narzędzie
i łączyć różne informacje w czasie,
 umiejętności techniczne i gotowość do nauki
 na koniec, to osoba, która musi mieć zaufanie rodziców,
nauczycieli i samych użytkowników, dlatego powinna to być
osoba z wewnątrz organizacji, którą znają wszyscy.
Moderator jest warunkiem kluczowym do powodzenia i sukcesu
korzystania z platformy. Z jednej strony, jego zadaniem jest
analiza oferty danej miejscowości / miasta, w którym mieszkają
użytkownicy platformy. Aby to zrobić musi poznać osoby, które
będą korzystać z platformy i poznać ich zainteresowania i pasje.
Trudno jest proponować np. wyjście na basen w sytuacji, kiedy cała
grupa zgodnie stwierdzi, że zajęcia na basenie to ostatnie zajęcia
które przychodzą im do głowy a połowa grupy boi się wody. Poza
analizą zazwyczaj bogatej oferty kulturalnej miasta moderator
jest odpowiedzialny za obsługę platformy i koordynację pracy
wolontariuszy. Samo to już wydaje się dużym i złożonym zadaniem.
Typowe zadania moderatora/moderatorów:
 wyszukanie informacji o atrakcjach kulturalnych i społecznych,
sportowych w danym mieście/ miejscowości,
 analiza informacji i wybór wydarzeń, które są w zasięgu
możliwości grupy i są spójne z zainteresowaniem i pasją grupy,
 wypełnienie bazy wydarzeń w aplikacji z przekształceniem
informacji na prosty i zrozumiały przez użytkowników język,
 kontakt się z wolontariuszami i skoordynowanie wydarzeń /
wyjść z grupą,
 ewentualne wysłanie powiadomień do uczestników
o aktualizacji platformy,
 bieżąca pomoc użytkownikom w zapisie na dane wydarzenia
(w razie konieczności).
Praktyka pokazała, że zadania moderatora zmieniały się.
Stowarzyszenie też tworzyło platformę równocześnie ucząc
korzystania z niej uczestników. Każda organizacja jak i każdy
moderator po jakimś czasie wypracuje sobie swój zakres
zadań i sposób ich realizacji. W pewnych sytuacja doświadczeni
wolontariusze, którzy wpisują się w przedstawiony powyżej opis cech
moderatora będą mogli pełnić taką funkcję.

--- strona 13 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
13
KROK 3: Zrekrutuj wolontariuszy
Planując pracę z wolontariuszami należy na początku zastanowić
się skąd można pozyskać wolontariuszy. Być może w Twoim
mieście jest instytucja lub organizacja pozarządowa, która
koordynuje wolontariat. Być może Twoja organizacja od lat
współpracuje z wolontariuszami i masz wypracowane ścieżki do
pozyskania wolontariuszy. Ważne aby zrekrutować wolontariuszy
a potem przeprowadzić dla nich szkolenia z obsługi platformy,
wyjaśnić na czym będą polegać ich zadania i uwrażliwić na sposób
funkcjonowania osób z zespołem Downa, ich potrzeby i możliwości.
Sytuacją idealną byłoby, gdyby wolontariusze uczestniczący w pracy
z platformą znali użytkowników wcześniej. Warto zorganizować kilka
spotkań dla osób z niepełnosprawnością z wolontariuszami, którzy
będą wspierać ich w korzystaniu z platformy - aby mieli szansę
się poznać, polubić i zbudować zaufanie. Zachęci to również obie
strony do używania społecznych funkcji platformy, co w przypadku
Tęczy okazało się kluczowe do przyzwyczajenia się do korzystania
z aplikacji.
W ankietach ewaluacyjnych 100% wolontariuszy stwierdziło, że
są zadowoleni z wolontariatu oraz 100% twierdziło, że podczas
wolontariatu nabyli nowe umiejętności i wartościowe doświadczenia.
Wolontariusze zostali również poproszeni o zwięzłe określenie,
z czym kojarzą mu się osoby z zespołem Downa. Można tu
przytoczyć słowa jednej z osób: „Kojarzą mi się z chęcią życia, której
brakuje wielu zdrowym osobom. Z otwartością, ciepłem, z chęcią
poznawania świata i ludzi a także z dążenia do nawiązywania relacji”.
Wolontariusze oceniali swój wolontariat bardzo pozytywnie, a jeden
z wolontariuszy stwierdził nawet, że znalazł w ten sposób swoją
ścieżkę zawodową i „pierwszy raz w życiu poczuł się tak doceniony”.
Współdziałanie moderatora, wolontariuszy i młodych, dorosłych osób
z zespołem Downa wymaga zaangażowania się każdej ze stron. Tak na
prawdę, do pełnego grona osób zaangażowanych powinni dołączyć także
opiekunowie uczestników - zazwyczaj ich rodzice. W kolejnym kroku więc
rekomendujemy zorganizowanie warsztatu dla rodziców, a na samym
końcu dla użytkowników. Szkolenia warto włączyć w szersze działania
aktywizujące osoby z niepełnosprawnością, przyzwyczaić rodziców do
tego, że ich dorosłe dzieci wychodzą z grupą, zbudować odpowiedni
poziom wzajemnego zaufania, zapewnić o zrozumieniu potrzeb.
Kolejnym krokiem są szkolenia dla osób z zespołem Downa z obsługi
platformy. Bardziej efektywne będą spotkania i szkolenia indywidualne
podczas których uczestnicy będą mogli potrenować obsługę platformy.
Trzeba pamiętać, że nabywanie sprawności w poruszaniu się po aplikacji
będzie stopniowe. Test pokazał, że mimo początkowych problemów,
występujących u części z osób, w końcu nabywali oni biegłości
w korzystaniu z platformy - zapamiętali hasła, adres (albo po prostu
wskoczył on im do „ulubionych”).
KROK 4: Zaangażuj uczestników i wzmocnij rodziców

--- strona 14 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
14
 WYNIKI Z OKRESU TESTOWANIA
Z odbytego testu jego autorzy zebrali sporo wniosków. Część z refleksji
z okresu testu pogrupowane zostało w najważniejsze punkty, które
znajdziesz w załączniku nr 1 do modelu.
 REKOMENDACJE DLA MODERATORA I WOLONTARIUSZY
Okres testu pozwolił autorom na spisanie najważniejszych
rekomendacji dla kluczowych osób, które współpracują przy platformie,
tj. dla moderatora i wolontariuszy. Warto pamiętać, że jest to tekst
pomocniczy do niniejszego modelu i należy go czytać razem z modelem
i pozostałymi załącznikami, w których dokładnie opisana jest idea
platformy. Rekomendacje zostały opisane w załączniku nr 2 do modelu.
 PLATFORMA – INSTRUKCJA STOSOWANIA
Wraz z firmą Poliman Stowarzyszenie stworzyło narzędzie, które
w znacznym stopniu odpowiada potrzebom odbiorców – młodych
dorosłych z zespołem Downa. Narzędzie nie jest przeładowane
pod względem liczby informacji, a te, które są w nim umieszczane
dostosowane są pod względem formy i treści do odbiorców.
Komunikaty są proste, konkretne, odnoszą się do doświadczeń
użytkowników. Interfejs platformy jest prosty, oparty na obrazach
i prostych słowach, zastosowano również elementy wspomagające
(przyciski „Pomoc”, dzięki którym użytkownik może na każdym etapie
przypomnieć sobie, do czego służy aktualna podstrona, komunikaty
dźwiękowe). Komunikacja z użytkownikiem opiera się zarówno na
słowach, obrazach, jak i dźwięku, co zwiększa szanse na zrozumienie
i zapamiętanie informacji.
W załączniku nr 3 do modelu znajduje się instrukcja stosowania
aplikacji oraz link do krótkiego filmiku na temat aplikacji.
 KOD ŹRÓDŁOWY
W załączniku nr 4 do modelu znajduje się pełen kod źródłowy
do aplikacji. Warto aby z załącznikiem zapoznał się informatyk /
programista, który będzie dla danej instytucji tworzyć platformę
w oparciu o dostępny kod.
SKŁADOWE INNOWACJI DO WYKORZYSTANIA

--- strona 15 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
15
 DOBRZE ROZPLANUJ PROJEKT W CZASIE!
Zapewnij sobie odpowiednią ilości czasu. Etap budowania platformy
jest już zrealizowany, jednak będziesz musiał dostosować platformę
do swoich potrzeb. Na ten etap warto przewidzieć okres od 1 do 3
miesięcy.
Wdrożenie platformy. Zanim użytkownicy nauczą się korzystać
z narzędzia, a wychodzenie w przestrzeń miasta z użyciem platformy
stanie się dla wszystkich proste i przyjemne, warto poświęcić czas
na rozwijanie umiejętności komputerowych oraz trening społeczny.
Po okresie 3 miesięcy, platforma powinna być narzędziem w pełni
zintegrowanym z daną instytucją.
 ZASTANÓW SIĘ, KTO BĘDZIE ODBIORCĄ PLATFORMY
Dobór użytkowników. Narzędzie adresowane jest głównie do osób
z niepełnosprawnością intelektualną, które posiadają pewne nabyte
kompetencje i umiejętności jak np. komunikatywność, samodzielność
w zaspokajaniu swoich potrzeb społecznych oraz gotowość na
aktywność i chęć nawiązywania kontaktów z innymi. Osoby z większymi
trudnościami będą miały kłopot z wykorzystaniem wszystkich funkcji
platformy, chyba że potraktujemy ją jako przestrzeń do informowania
rodziców o dostępnych wydarzeniach (co de facto miało miejsce).
Optymalną liczbą użytkowników platformy wydaje się grupa
20-osobowa. Wówczas organizowane wyjścia mają szansę zebrać
się w większych grupach (6-8 osób), a ich ilość umożliwi wybieranie
atrakcji z większej bazy. Pamiętaj o zaangażowaniu odpowiedniej
liczby wolontariuszy, tak aby moderator był w stanie myśleć o kilku
wydarzeniach na raz.
 ZADBAJ O MODERATORA
Rola moderatora jest kluczowa! Mimo ogólnej tendencji do
automatyzacji różnych rozwiązań i przenoszenia wielu działań
ze świata realnego do wirtualnego, rozwiązania adresowane do
osób z niepełnosprawnością intelektualną będą zawsze wymagały
obecności konkretnego człowieka, znającego potrzeby i możliwości
użytkowników.
O TYM WARTO PAMIĘTAĆ
„W naszym przypadku platforma uwypukliła potrzebę
prowadzenia treningów samodzielnego poruszania się
komunikacją miejską oraz treningów finansowych. Jednym
z pomysłów na wykorzystanie platformy jest wprowadzenie jej
jako narzędzia w pracowni komputerowej w szkole czy placówce
dziennej. Poza treningiem pod okiem nauczycieli, stwarza to
również możliwość szerszej współpracy między placówkami
pomocy społecznej i oświatowymi a organizacją pozarządową
oraz integrowanie osób z podobnymi potrzebami i trudnościami
na co dzień przebywających w różnych ośrodkach.”
Stowarzyszenie Tęcza

--- strona 16 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
16
 ZADBAJ O ZMOTYWOWANYCH WOLONTARIUSZY
Aby platforma działała sprawnie, wszyscy jej użytkownicy powinni
systematycznie logować się, sprawdzać dostępne oferty wydarzeń,
podtrzymywać kontakty z pozostałymi osobami. Może się zdarzyć, że
wolontariusze będą niechętnie korzystali z platformy. Trzeba pamiętać,
że platforma może być dla nich nieatrakcyjna. Z drugiej strony, jest
to też kolejna platforma/ aplikacja, na którą trzeba się zalogować,
co w przypadku osób zdrowych powoduje konieczność pamiętania
loginów, hasła i wykonywania dodatkowych czynności poza mediami
społecznościowymi, z których korzystają na co dzień na własny użytek.
W takiej sytuacji sprawdzonym sposobem komunikacji moderatora
z wolontariuszami jest telefon lub Facebook.
 ZASADY CZYTELNE DLA WSZYSTKICH
UŻYTKOWNIKÓW
Współpraca, elastyczność i wyrozumiałość. Wypracuj określone
zasady, zgodnie z którymi każdy ma swój obszar odpowiedzialności
za siebie i swoje uczestnictwo w wydarzeniach, niezależnie od
swojej niepełnosprawności. Ważne, aby stopniowo przyzwyczajać
użytkowników i ich rodziców do tego, że platforma ma być
narzędziem wzmacniającym ich samodzielność, a nie przenoszącym
odpowiedzialność z organizowania czasu wolnego z rodziców na
moderatora i wolontariuszy.
 NIE WSZYSTKO NA RAZ! WPROWADZAJ PLATFORMĘ
KROK PO KROKU.
O TYM WARTO PAMIĘTAĆ
„Warto dołożyć wszelkich starań, aby wokół platformy
zbudowana została społeczność. Z naszych obserwacji
wynika, że tym, co najbardziej motywowało użytkowników
do korzystania z narzędzia była właśnie możliwość kontaktu
ze znajomymi oraz wracania do wspólnie spędzonych chwil.
Uczestnictwo w wydarzeniach na początku było jedynie
dodatkiem, dopiero z czasem, gdy użytkownicy wzięli udział
w kilku, część z nich zaczęła szukać tam ciekawych propozycji.”
Stowarzyszenie Tęcza

--- strona 17 ---
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
17
O AUTORACH INNOWACJI
AGATA KRZYŻEK
- psycholog, pracuje z dorosłymi osobami z niepełnosprawnością intelektualną
w Środowiskowym Domu Samopomocy i Stowarzyszeniu „Tęcza”.
JOANNA KOCIOŁEK
- studentka psychologii i informatyki społecznej. Zajmuje się projektowaniem interfejsów
w firmie G2A. Wolontariuszka w Stowarzyszeniu „Tęcza” i siostra dorosłej Agnieszki
z zespołem Downa.
GRAŻYNA BANACH-KOCIOŁEK
- psycholog, dyrektor Niepublicznego Przedszkola Specjalnego Związku Polskich
Kawalerów Maltańskich, aktywna członkini Stowarzyszenia „Tęcza”. Mama dorosłej
Agnieszki z zespołem Downa.
AGNIESZKA JANKIEWICZ
- psycholog, na co dzień wspiera dorosłe osoby z niepełnosprawnością jako asystent
osobisty. Aktywna członkini Stowarzyszenia „Tęcza” i mama zastępcza dwójki dzieci
z zespołem Downa - Ewci i Oskara.

--- strona 18 ---
Po więcej informacji na temat opisanej inowacji jak
i pozostałych rozwiązań i produktów przetestowanych
w ramach projektu „Małopolski Inkubator Innowacji
Społecznych” zapraszamy na stronę ROPS Kraków:
www.rops.krakow.pl