--- strona 1 ---

CZAS NA AKTYWNOŚĆ
- PLATFORMA INTERNETOWA
DLA OSÓB Z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ INTELEKTUALNĄ

Raport końcowy

Kraków, czerwiec 2018

--- strona 2 ---
1
Spis treści

1. Opis innowacji społecznej
2
1.1 Historia i główne założenia innowacji
2
1.2 Panel użytkownika - główne funkcjonalności
3
1.2.1. Wydarzenia
3
1.2.2. Moje konto
5
1.2.3. Znajomi i czat
6
1.2.4. Pomoc
7
1.3 Panel administratora
8
2. Platforma z perspektywy użytkowników
14
2.1 Grupa testująca
14
2.2 Wnioski
15
3. Platforma z perspektywy wolontariuszy
18
4. Platforma z perspektywy rodziców / opiekunów
20
5. Platforma z perspektywy moderatora - relacja
23
6. Wady i zalety rozwiązania
25
6.1 Zalety rozwiązania
25
6.2 Wady rozwiązania
28
7. Podsumowanie realizacji projektu i analiza wyników testu
30
7.1 Podłoże teoretyczne
30
7.2 Podsumowanie
31
8. Rekomendacje i zalecenia
35
8.1. Rekomendacja zawsze aktualna: dobrze rozplanuj projekt w czasie!
35
8.2. Zastanów się, kto będzie odbiorcą platformy
35
8.3. Znajdź dobrego moderatora
36
8.4. Nie wszystko na raz! Wprowadzaj platformę krok po kroku.
38
9. Aneks - zapis źródłowego kodu platformy i dokumentacja wdrożeniowa.

--- strona 3 ---
2
1. Opis innowacji społecznej

1.1 Historia i główne założenia innowacji

Pomysł stworzenia platformy internetowej “Czas na aktywność” narodził się na
pierwszym hackathonie miasta Krakowa - KrakHack 2017. Celem imprezy było stworzenie
innowacyjnych pomysłów na rozwiązania problemów społecznych ważnych z perspektywy
mieszkańców miasta Krakowa, w oparciu o nowe technologie. Nasz zespół składał się
ze specjalistek od lat pracujących z osobami z niepełnosprawnościami, skupionych wokół
Stowarzyszenia Rodziców i Przyjaciół Dzieci z Zespołem Downa “Tęcza” w Krakowie.
Szukałyśmy innowacji, która pozwoli nam zwiększenie aktywności społecznej naszych
podopiecznych - dorosłych osób z zespołem Downa. Rozwiązanie miało przede wszystkim
ułatwiać im pokonywanie przeszkód, które napotykają w związku z niepełnosprawnością,
oraz przenosić ciężar organizacji czasu wolnego z rodziców na inne osoby wspierające:
terapeutów, asystentów, wolontariuszy. Chciałyśmy stworzyć narzędzie, które pozwoli nam
na integrację młodych osób z zespołem Downa z ich pełnosprawnymi rówieśnikami. W ten
sposób powstał zarys platformy. Choć miałyśmy jedynie mgliste pojęcie, jak przełożyć nasze
wizje na konkretne narzędzie, podjęłyśmy próbę przekonania do niej jurorów. Jury składające
się z władz miasta, dyrektorów generalnych krakowskich firm i startupów doceniło nasz
pomysł. Trafiłyśmy do finałowej 10., co dało nam wiarę w to, że miasto popiera innowacyjne
działania na rzecz osób z niepełnosprawnościami. Choć KrakHacku nie wygrałyśmy, pomysł
stał się dla nas tak bardzo ważny, że postanowiłyśmy znaleźć na niego finansowanie. W ten
sposób trafiłyśmy do Małopolskiego Inkubatora Innowacji Społecznych.

Środowisko osób z niepełnosprawnościami napotyka m.in. na dwa rodzaje
wykluczenia: wykluczenia technologicznego oraz społecznego. Po pierwsze nie posiadają oni
wysoko rozwiniętych zdolności korzystania z nowych technologii, które umożliwiłyby im
samodzielność. Napotykają na liczne problemy związane z obsługą komputera, brakiem
umiejętności sprawnego czytania, przeładowaniem informacyjnym sieci oraz wysokim
poziomem skomplikowania informacji, który uniemożliwia im samodzielne przejrzenie
oferty miasta i podjęcie aktywności. Po drugie, jest to grupa nierzadko wykluczona z życia
społecznego oraz kulturalnego swojego miasta. Część z osób nie porusza się samodzielnie po
mieście, nie jest w stanie samodzielnie np. znaleźć kasę biletową, kupić bilety czy odnaleźć
się w tłumie ludzi. W praktyce czas wolny organizują im rodzice oraz instytucje, takie jak
stowarzyszenia, szkoła czy warsztaty terapii zajęciowej. Powoduje to, że nie mogą rozwijać
np. własnych zainteresowań, samodzielności, własnej inicjatywy. Skoro czas organizują im
rodzice, to spędzają go w sposób zbliżony do nich, często nie wiedząc jak osoba młoda może
bawić się w mieście i jak dużo ciekawych inicjatyw podejmuje ich lokalne środowisko.

To właśnie z tymi problemami ma radzić sobie platforma “Czas na aktywność”.
Poprzez uproszczony interfejs, zbudowany z elementów graficznych i dźwiękowych ma
w czytelny i przejrzysty sposób przekazywać informacje osobom z niepełnosprawnościami.
Informacjami, które platforma ma dostarczać są sposoby spędzania wolnego czasu oraz
propozycje spotkań oraz wyjść na miasto.

--- strona 4 ---
3
1.2 Panel użytkownika - główne funkcjonalności

1.2.1. Wydarzenia

Rys. 1 - Strona startowa

Główną
funkcjonalnością
platformy
jest
wybór
aktywności
z
puli
wyselekcjonowanych, dopasowanych do jego możliwości wydarzeń. Uszeregowane są one
w 4 kategorie: sport, kultura, wycieczki i spotkania. Każda kategoria ma dodatkowo
przynajmniej 2 podkategorie.
Dzięki możliwości edycji konkretne podkategorie krystalizowały się w trakcie
testowania platformy, w oparciu o obserwację tego, w czym najchętniej biorą udział nasi
odbiorcy. Aktualnie podział kategorii prezentuje się następująco:

1. Sport
a) ruch
b) imprezy sportowe
c) taniec

2. Kultura
a) kino i teatr
b) muzyka
c) warsztaty

--- strona 5 ---
4
3. Wycieczki
a) wycieczki jednodniowe
b) dłuższe wyjazdy

4. Spotkania
a) wyjścia na miasto
b) spotkania u znajomych

Rys. 2 - Opis wydarzenia

Po wyborze podkategorii, użytkownik przechodzi do ekranu z konkretnymi
propozycjami wydarzeń. Wśród nich są zarówno te bardziej ustrukturyzowane (np. wyjście
do kina czy kawiarni zaplanowane na konkretną datę i godzinę), jak i wydarzenia “luźne”
(widoczne powyżej spotkanie ze znajomymi czy randka). To rozwiązanie, integrujące
wydarzenia o większej, z góry ustalonej strukturze z tymi bardziej “luźnymi” (oddającymi
inicjatywę w ręce osób niepełnosprawnych), odpowiada na potrzeby naszych odbiorców - nie
tylko korzystania z oferty miasta, ale również uzyskania wsparcia w zakresie organizacji
spotkań o charakterze typowo towarzyskim.
Użytkownik ma możliwość przeczytania lub odsłuchania prostego tekstu
zachęcającego do udziału w aktywności oraz zawierającego szczegóły ważne od strony
organizacyjnej.
Informacje, które widzi użytkownik na ekranie to data, godzina wydarzenia oraz jego
koszt. Starałyśmy się wypracować taki opis wydarzeń, który z jednej strony pozwoli naszym
odbiorcom zrozumieć i zapamiętać najważniejsze informacje, a z drugiej zawrze w sobie
wszystkie szczegóły istotne z punktu widzenia rodziców.
Po prawej stronie znajduje się przycisk “biorę udział”, który służy do zapisu na
wydarzenie.

--- strona 6 ---
5
Wydarzenia uszeregowane są w dodatkowe trzy kategorie - “Propozycje”;
wydarzenia, w których użytkownik bierze udział (“Biorę udział”) oraz w wydarzenia z
przeszłości (“Przeszłe”). Podział umożliwia każdemu użytkownikowi zapoznanie się z
propozycjami, sprawdzenie, jakie wydarzenia zaplanował na najbliższe dni oraz podgląd
atrakcji, w których brał udział - w tym m.in. oglądnięcie zdjęć dodanych przez
administratora.

1.2.2. Moje konto

Rys. 3 - Moje konto

Kolejną zakładką dostępną na platformie jest “moje konto”.
Wszystkie dane widoczne na ekranie użytkownik podaje podczas rejestracji,
możliwość edycji posiada jedynie moderator. Użytkownik widzi swój wiek, numer telefonu
(który mógł udostępnić lub nie udostępniać na platformie), opis oraz ulubione aktywności.
Na tym ekranie użytkownik może przejść również do swojej galerii zdjęć, gdzie istnieje
możliwość załadowania kolejnych fotografii widocznych dla innych użytkowników w
zakładce “Znajomi”.

--- strona 7 ---
6
1.2.3. Znajomi i czat

Rys. 4 - Znajomi

Kolejną zakładką są “Znajomi”. Użytkownik ma możliwość przejrzenia wszystkich
zarejestrowanych na platformie użytkowników: zarówno osób z niepełnosprawnościami,
jak i wolontariuszy, moderatorów czy administratorów. Widzi awatara oraz imię i nazwisko
każdej osoby mającej konto.
W momencie otrzymania od znajomego wiadomości pojawia się niebieskie
oznaczenie. W wypadku gdy użytkownik jest on-line, podczas otrzymania nowej wiadomości
oprócz komunikatu wizualnego pojawia się również charakterystyczny dźwięk. Kliknięcie
serca po prawej stronie powoduje dodanie innego użytkownika do ulubionych, co powoduje
wyświetlanie go u góry ekranu.
Po lewej stronie znajdują się dwa przyciski: “koperta”, która przenosi do czatu ze
znajomym (podobnie jak widoczny u góry przycisk “czat z…”) oraz przycisk “Zobacz
profil”, który przenosi użytkownika do profilu znajomego. Podobnie jak na stronie “Moje
konto”, istnieje możliwość zobaczenia wieku, imienia i nazwiska, opisu i ulubionych
aktywności znajomego. Numer telefonu widoczny będzie jedynie, gdy przy rejestracji
użytkownik zaznaczył opcję “chcę, aby mój numer był widoczny dla innych użytkowników
platformy”.

--- strona 8 ---
7

Rys. 5 - Czat

Ważną funkcją na platformie jest funkcja czatu ze znajomymi. Mamy tu możliwość
wpisywania wiadomości tekstowych oraz wybierania emotikonek z dostępnego zbioru.
U góry okienka widzimy awatar oraz imię i nazwisko znajomego, z którym akurat piszemy
oraz mamy możliwość cofnięcia się do wcześniejszego ekranu.
1.2.4. Pomoc

--- strona 9 ---
8
Rys. 6 - Pomoc

Dodatkową funkcjonalnością dostępną na platformie jest “Pomoc”. Dostępna jest ona
na każdym etapie korzystania z platformy.
Przyciśnięcie przycisku “Pomoc” w dowolnym momencie korzystania z platformy
powoduje wyświetlenie ekranów pomocniczych przyporządkowanych do danego miejsca,
w którym użytkownik się znajduje (czy to przy wyborze aktywności, czy w czacie ze
znajomym) oraz uruchomienie nagrania lektorskiego (o treści identycznej jak widoczne
teksty).

1.3 Panel administratora

Oprócz panelu dla użytkowników, dostępny jest również osobny system zarządzania
treścią zaprojektowany specjalnie dla moderatora. Jego obecna forma była dostosowywana
pod nasze potrzeby i zakłada dużą możliwość edycji treści. Poniżej znajduje się opis
poszczególnych funkcjonalności dostępnych w panelu administratora wraz z podglądem
danych ekranów.

Rys. 7 - Panel administratora, strona startowa

Pierwszym ekranem w panelu administratora jest strona startowa. Istnieje na niej
możliwość wprowadzenia innego filmu (explainer video) oraz edycja treści strony głównej.

--- strona 10 ---
9

Rys. 10 - Panel administratora, Kategorie

Kolejną funkcją w panelu administratora jest edycja kategorii. Kategorie główne:
sport, kultura, spotkania i wycieczki znajdujące się po lewej strone nie są modyfikowalne
(przynajmniej przy obecnym kodzie), istnieje możliwość edycji podkategorii. Uwagę należy
zwrócić jednak na fakt, że usuwanie podkategorii powoduje usunięcie wszystkich wydarzeń z
danej podkategorii z przeszłości i przyszłości - o czym miałyśmy szansę się przekonać już na
początku testów.

--- strona 11 ---
10
Rys. 11 - Konta

Moderator ma również możliwość wprowadzania zmian w kontach użytkowników:
zmiany statusu użytkownika (z użytkownika nieaktywnego na aktywnego) oraz możliwość
podglądu danych. Tylko moderator może wprowadzać zmiany w opisie użytkownika.

Rys 11. - Panel administratora, wydarzenia

Rys 12. - Panel administratora, dodawanie wydarzeń

--- strona 12 ---
11

Funkcja dodawania wydarzeń jest w platformie najistotniejsza. Moderator posiada
możliwość wprowadzenia dowolnego wydarzenia, dla którego musi uzupełnić:
1. Typ (aktywne / nieaktywne)
2. Kategorię i podkategorię
3. Nazwę
4. Adres
5. Opis
6. Koszt
7. Maksymalną liczbę uczestników
8. Maksymalną liczbę wolontariuszy
9. Datę
10. Miniaturę
11. * dodatkowo istnieje możliwość dodania odsłuchu - nagrania lektorskiego

Moderator ma również ograniczoną możliwość edycji istniejących wydarzeń, nie wszystkie
funkcje posiadają możliwość zmiany - np. data, typ.

Rys 13. Panel administratora, Kalendarz

Moderator posiada możliwość podglądu pod wydarzenia w kalendarzu. Istnieje
tu również funkcja sprawdzenia grafików wolontariuszy, jednak okazała się ona mało
użyteczna.

--- strona 13 ---
12

Rys 14. - Panel administratora, Wiadomości

W funkcji “Wiadomości” istnieje możliwość edycji adresu kontaktowego. Na ten
adres przesyłane są wiadomości ze strony głównej.

Rys. 15 - Panel administratora, Statystyki

--- strona 14 ---
13

Funkcją dodaną w późniejszym czasie, ze względu na opóźnienia ze strony software
house’u, były statystyki. Znajdują się tutaj dane dotyczące ilości wejść na platformę (tylko z
panelu użytkownika), dane dotyczące ilości wydarzeń w ogóle i w kategoriach, dane
dotyczące ilości nawiązywanych rozmów z innymi członkami platformy.

Rys. 16 - Panel administratora, regulamin

Funkcją, którą dodaliśmy jako ostatnią, pod koniec maja - był regulamin. Dodanie tej
funkcji było związane z wprowadzeniem RODO. Treści zawarte na tej stronie pokazywane
są użytkownikowi w momencie zakładania konta i aby założyć konto w serwisie, konieczna
jest ich akceptacja. Ważną informacją jest fakt, że użytkownikami platformy na dzień
dzisiejszy są jedynie członkowie Stowarzyszenia, co powoduje, że regulacje dotyczące
ochrony danych osobowych na platformie są elementem szerszej polityki organizacji.

--- strona 15 ---
14
2. Platforma z perspektywy użytkowników

2.1 Grupa testująca

W testowaniu platformy internetowej “Czas na aktywność!” brało udział 10 osób
z zespołem Downa, związanych ze Stowarzyszeniem Rodziców i Przyjaciół Dzieci
z Zespołem Downa “Tęcza”. Jest to grupa zróżnicowana pod względem charakteru, sytuacji
rodzinnej, poziomu funkcjonowania, zdolności społecznych i potrzeby kontaktów
społecznych, ilości i jakości istniejących związków społecznych czy zdolności
komputerowych. Te różnice istotnie wpłynęły na korzystanie z platformy przez
użytkowników.
Problemy dorosłych osób niepełnosprawnych intelektualnie zależą od poziomu ich
funkcjonowania. Trudności dla tych z mniejszymi możliwościami dotyczą głównie kwestii
finansowych i braku wystarczającej liczby placówek zapewniających rozwiązania
dostosowane do ich potrzeb (brak wystarczającego wsparcia obejmującego np. refundację
kosztów codziennego transportu do placówek, brak wystarczającej liczby wysoko
wyspecjalizowanych placówek np. dla osób ze sprzężoną niepełnosprawnością lub
autyzmem, brak rodzinnych domów opieki). Osoby wyżej funkcjonujące potrzebują
natomiast możliwości i wsparcia w zakresie samodzielnego i aktywnego życia – korzystania
z oferty kulturalnej, turystycznej miasta i okolicy, treningu społecznego, finansowego,
mieszkań treningowych i chronionych.
Udział osób niepełnosprawnych w aktywnym życiu miasta jest znikomy. Głównym
powodem są trudności związane z ich ograniczonymi umiejętnościami i możliwościami
w zakresie: znalezienia informacji o ciekawym wydarzeniu (informacje dostępne w
Internecie są niedostosowane pod względem formy i treści do potrzeb osób
niepełnosprawnych, trudno je znaleźć oraz wyselekcjonować te, w których chcieliby wziąć
udział), realizacji planu (zakup biletów, dotarcie na miejsce wydarzenia). W małym stopniu
promowana jest także samodzielna aktywność tej grupy osób, a wiele instytucji nie wie, jak
odpowiedzieć na ich potrzeby. Dorosłe osoby niepełnosprawne potrzebują wsparcia i
ciągłego treningu poszerzającego ich umiejętności i zakres możliwości korzystania z
ciekawych wydarzeń. Wsparcia zazwyczaj udzielają im rodzice, niestety często wtórnie ich
ograniczając – traktując swoje dzieci wciąż jak niedorosłe, niesprawne, odbierają im
autonomię i utrudniają samodzielność.
W innowacji skoncentrowaliśmy się na zwiększeniu ich aktywności i udziału w
ofercie kulturalnej Krakowa, rozwijaniu samodzielności, samosterowności, autonomii,
treningu społecznym i finansowym w odniesieniu do konkretnej grupy osób.
Nasi uczestnicy to osoby z zespołem Downa, z orzeczonym znacznym stopniem
niepełnosprawności intelektualnej, przy czym większość z nich funkcjonuje na poziomie
niepełnosprawności intelektualnej w stopniu umiarkowanym.
Na 10 testujących 8 czyta i pisze, choć u większości pojawiają się znaczne trudności
z czytaniem ze zrozumieniem. 3 w pełni samodzielnie korzysta z komunikacji miejskiej,
pozostali uzależnieni są od wsparcia rodziców lub wolontariuszy.
Wszyscy odbiorcy platformy, podczas wstępnych rozmów deklarowali chęć
zwiększenia liczby aktywności, w których biorą udział i zgłaszała trudności związane
z samodzielnym realizowaniem swoich planów. Jak zauważyłyśmy w specyfikacji (Rozdział
2.4 - “Zdolności i potrzeby społeczne”), tylko 1 na 10 osób niepełnosprawnych przed
wprowadzeniem platformy sama organizowała sobie wyjścia. Dla reszty był to wybór ich

--- strona 16 ---
15
rodziców, ograniczony jedynie do aktywności proponowanych przez ośrodki, do których
należą. W wywiadach wstępnych nasi użytkownicy bezpośrednio stwierdzali, że czują się
samotni - “brakuje im kontaktu z ludźmi” i że “chcieliby się spełnić w życiu społecznym”.
Pośrednią grupą testujących byli rodzice naszych podopiecznych oraz wolontariusze.
Ich perspektywa opisana została opisana w kolejnych punktach Raportu.
Projektując platformę oraz wprowadzając niezbędne poprawki w trakcie starałyśmy
się
w
maksymalnym
stopniu
dostosować
jej
funkcje
do
potrzeb
odbiorców.
Koncentrowałyśmy się w znacznym stopniu na wypracowaniu modelu współpracy między
użytkownikami, moderatorem, wolontariuszami i rodzicami. Naszym celem było również
zachęcenie osób z zespołem do podejmowania własnej inicjatywy - samodzielnego wyboru
aktywności i zgłaszania własnych potrzeb.

2.2 Wnioski

Ze względu na niepełnosprawność użytkowników, wywiady podsumowujące musiały
mieć formę dostosowaną do ich możliwości. Odpowiedzi na wiele pytań, które zadałybyśmy
w grupie osób neurotypowych, mogłyby być zniekształcone i nierzetelne, ze względu na np.
braku wglądu, braku autorefleksji, tendencję do koloryzacji, wymyślania. Dlatego w tej
części raportu posłużyłyśmy się, oprócz wniosków z wywiadów, również obserwacjami
zachowania użytkowników w trakcie testowania innowacji (te informacje wykorzystane
zostały dużo większej mierze niż w części 4
- “Platforma z perspektywy
rodziców/opiekunów”) i danymi twardymi.
Podczas wywiadów podsumowujących, użytkownicy poprawnie potrafili wyjaśnić
istotę platformy “Czas na aktywność”. Zapytani o jej cel poprawnie wskazywali “organizację
wyjść” lub “umawianie się na spotkania”. Duże znaczenie miała dla nich również funkcja
społecznościowa - opowiadali, że na platformie konta mają również ich znajomi, z którymi
mogą wymieniać wiadomości. Osoby słabiej piszące mówiły, że wysyłały sobie nawzajem
emotikony - zapytane o ich znaczenie wskazywały swoje intencje, np. “lubię ją” (emotikona
jako oznaka sympatii).
Zapytani, czy platforma im się podoba, z entuzjazmem odpowiadali, że bardzo.
Bardziej elokwentne osoby opowiadały, że platforma jest ładna, ma ładne obrazki. Kilka
osób zwróciło uwagę, że podoba im się to, że w platformie są ich własne zdjęcia - czyli
zdjęcia w galerii, ale i zdjęcia będące miniaturami wydarzeń w podkategoriach. Te drugie
były zmieniane w trakcie testowania platformy przez moderatora, który zauważył, że
podkategorie, na których użytkownicy widzą siebie lub swoich znajomych, spotykają się z
bardzo dużą radością testujących.

--- strona 17 ---
16

Rys. 17 - Najmniej atrakcyjne miniaturki

Rys. 18 - Najbardziej atrakcyjne miniaturki

Bardzo ważne i wzruszające dla moderatora i wolontariuszy były również sytuacje,
które zdarzały się na wyjściach. Jedną z takich sytuacji opisała moderatorka:

“10.04 - wyjście do kina
Podczas jednego z kolejnych wyjść do kina (swoją drogą cieszących się bardzo dużą,
jak nie największą popularnością wśród naszej grupy), zdarzyła się bardzo urocza sytuacja.
Łukasz, po tym jak odprowadzałam go na przystanek, poprosił mnie, żebym z nim odeszła na
bok od reszty grupy (byliśmy jeszcze z dwoma osobami). Był bardzo zawstydzony, nie
wiedziałam o co mu chodzi. Przebąkiwał tylko coś w stylu “no nie wiem, głupio mi”. Gdy
poprosiłam go, żeby powiedział co się stało, w końcu wydusił z siebie, o co mu chodziło.
Powiedział, że bardzo chciałby mi podziękować, że go tak wyciągam z domu, że on jest
bardzo za to wdzięczny, że może z nami chodzić do kina… po czym wręczył mi troszkę
zgniecionego batonika :) Było mi wtedy naprawdę strasznie miło. Przypomniało mi się, że już
podczas wywiadów wstępnych Mateusz sam opowiadał o swojej samotności i zadziwiał nas
swoją elokwencją w opisie. Przypomniały mi się też jego słowa: “potrzebuję, żeby ktoś
pomógł mi wyjść z domu”. Czułam ogromną satysfakcję z tego, że osiągnęłyśmy jeden z
celów, który zakładałyśmy!
Wydaje mi się, że przy natłoku pracy czasem można zapomnieć, że rzeczy które
robimy, są dla kogoś i po coś. Nasi dzięki swojej wdzięczności i takim sytuacjom chyba nigdy
nam na to nie pozwolą!”.
Również wolontariusze opowiadali, jak dużo wdzięczności i sympatii okazują im
osoby z zespołem Downa. Kontakt z osobami zdrowymi był dla użytkowników bardzo

--- strona 18 ---
17
wartościowy, na co również zwracali uwagę ich rodzice. Członkowie grupy testującej bardzo
często prawili komplementy wolontariuszom, przytulali się do nich, prosili o zapisanie
swojego imienia na karteczce (którą później przechowywali na pamiątkę), pytali o nich
podczas wyjść, w których wolontariusze nie mogli uczestniczyć. Czasami starali się
przypodobać wolontariuszom i wzbudzić ich podziw. Jeden z chłopców, który wprawdzie nie
uczestniczył w testowaniu platformy (jego rodzice zgłosili się do moderatora po usłyszeniu o
projekcie od rodziców uczestniczki), jednak czasami uczestniczył w wyjściach zadziwił
wolontariuszkę opowieściami o swoich studiach prawniczych i dziewczynie, studiującej
medycynę. Wstydził się on również przyznać, że jeden z filmów, w których uczestniczyła
grupa (“Maria Magdalena”) był dla niego nudny i zbyt wymagający - prawdopodobnie z
obawy, że nie zaprosimy go w przyszłości na kolejne wyjścia. Po każdym z wyjść jego
rodzice przesyłali również podziękowania moderatorce i prośbę o pamięć przy wyjściach, w
których mógłby on również uczestniczyć.

--- strona 19 ---
18
3. Platforma z perspektywy wolontariuszy

Wolontariusze raczej niechętnie korzystali z platformy. W okresie od 1 maja do 13
czerwca zanotowaliśmy jedynie 18 wizyt wolontariuszy na platformie przy aż 7 kontach.
Średnia liczba wejść przez te 44 dni wyniosła więc jedynie 2,7 wejść.

Imię
Nazwisko
Typ
Ilość wejść Średnio dziennie
O.
B.
Wolontariusz
8
0.2
D.
P.
Wolontariusz
3
0.1
M.
B.
Wolontariusz
2
0
M.
O.
Wolontariusz
0
0
N.
P.
Wolontariusz
1
0
P.
S.
Wolontariusz
3
0.1
B.
J.
Wolontariusz
1
0
Tabela 1 - Wejścia wolontariuszy na platformę (1.05 - 13.06)

Ze względu na skumulowanie działań: intensywny kontakt z rodzicami, dodatkowe
szkolenie użytkowników w zakresie obsługi platformy przy jednoczesnej organizacji wyjść
na miasto oraz kontakcie z firmą programistyczną, nie było czasu na dodatkowe
motywowanie wolontariuszy do korzystania z narzędzia. Każdy z wolontariuszy zgłaszał się
do nas w innym czasie, co skutkowało koniecznością prowadzenia indywidualnych spotkań
i szkoleń dla każdego z nich. Początkowo wolontariusze otrzymywali informacje
o nadchodzących wydarzeniach telefonicznie lub przez Facebooka. Ta opcja okazała się dla
nich najbardziej użyteczna i liczne prośby moderatora o skorzystanie z platformy raczej nie
spotykały się z entuzjazmem. Tylko jedna wolontariuszka, która dołączyła do projektu nieco
później rzeczywiście wchodziła na platformę. Nie zapisywała się ona jednak na żadne
wydarzenia, ale zaangażowała w inne działania Stowarzyszenia.
Ciężko jest nam ocenić na tym etapie, czy niepowodzenie w zakresie korzystania
z platformy przez wolontariuszy wynikało z jej nieatrakcyjności dla tej grupy czy tylko
z braku czasu lub specyfiki grupy wolontariuszy (np. nie udało nam się zrekrutować osób
zainteresowanych zarówno psychologią czy pedagogiką specjalną i nowymi technologiami /
innowacjami społecznymi, nasi wolontariusze byli głównie studentami psychologii
i pedagogiki). Aby uzyskać odpowiedzi na te pytania, konieczne byłyby dalsze testy.
Z naszych kontaktów z wolontariuszami wynika jednak, że raczej preferują oni kontakt
na Facebooku oraz kontakt telefoniczny. To bezpośrednie zapytania mają największy
procent odpowiedzi (czyli finalnego zaangażowania się wolontariusza w zajęcia, wyjście).
Angażując odpowiednio dużą liczbę wolontariuszy, umiejscowienie wydarzeń na platformie
mogłoby skutkować nawet większą liczbą odpowiedzi i oszczędnością czasu dla
koordynatora wolontariatu czy moderatora platformy. Ważnym elementem wydaje się
również budowanie więzi i relacji poza wyjściami między wolontariuszami i użytkownikami
narzędzia.
Co jednak okazało się niewątpliwym sukcesem to sam wolontariat w Stowarzyszeniu:
opieka nad osobami z zespołem Downa i uczestnictwo w wyjściach. Podczas ankiet
ewaluacyjnych 100% wolontariuszy stwierdziło, że są zadowoleni z wolontariatu oraz 100%

--- strona 20 ---
19
twierdziło, że podczas wolontariatu nabyli nowe umiejętności i wartościowe doświadczenia.
Wolontariusze zostali również poproszeni o wypisanie 3 haseł/określeń kojarzących się im z
wolontariatem. Ich opracowanie widoczne jest poniżej.

Rys. 19 - Chmura z najczęściej pojawiającymi się hasłami

Jak widać, skojarzenia wolontariuszy wiążą się zazwyczaj z samymi wydarzeniami i opieką,
jaką sprawują nad osobami z zespołem Downa. Pojawiało się też hasło “aktywność” - co nie
jest dziwne ze względu na nazwę projektu. Wolontariusze podkreślali również aspekt
nabywania doświadczenia zawodowego.
Podczas ankiety ewaluacyjnej wolontariusze zostali również poproszeni o zwięzłe
określenie, z czym kojarzą mu się osoby z zespołem Downa. Można tu przytoczyć słowa
jednej z osób: “Kojarzą mi się z chęcią życia, której brakuje wielu zdrowym osobom.
Z otwartością, ciepłem, z chęcią poznawania świata i ludzi a także z dążeniem
do nawiązywania relacji”. Wolontariusze oceniali więc swój wolontariat bardzo pozytywnie,
a jeden z wolontariuszy stwierdził nawet, że znalazł w ten sposób swoją ścieżkę zawodową
i “pierwszy raz w życiu poczuł się tak doceniony”.

--- strona 21 ---
20
4. Platforma z perspektywy rodziców / opiekunów

Rodziny osób z grupy testującej są bardzo zróżnicowane. Większość użytkowników
platformy ma rodzeństwo, przeważnie starsze od siebie, samodzielne i mieszkające
oddzielnie. Trzy matki samotnie wychowują dziecko, pozostałe to rodziny pełne. Jeden
z użytkowników mieszka na stałe z dziadkami.
Rodzice są w wieku 45 do 65 lat, w 6 przypadkach są aktywni zawodowo, kilkoro jest
na emeryturze lub rencie. Status finansowy rodzin jest zróżnicowany, ale w większości
określić go można jako dobry.
Tym, co najbardziej odróżnia poszczególnych rodziców od siebie jest postawy wobec
swojego dorosłego dziecka z niepełnosprawnością. Część z nich popycha swoje dzieci
do samodzielności, zachęcając do podejmowania różnych wyzwań (podjęcie stażu, pracy,
samodzielne korzystanie z komunikacji miejskiej, posiadanie własnej karty bankowej etc).
Część stara się je nadmiernie chronić swoje dzieci przed zagrożeniami, które widzi wokół
i koncentruje się na wypracowaniu mechanizmów zabezpieczających je - szuka
zorganizowanego transportu lub samodzielnie zawozi dziecko na różne wydarzenia, oczekuje
od organizatorów udziału dodatkowych opiekunów, ma określone oczekiwania dotyczące
“jakości” organizowanych wydarzeń.
Zróżnicowanie poziomu samodzielności użytkowników oraz postaw ich rodziców
było bardzo widoczne w trakcie testowania innowacji. Poszczególni rodzice mieli różne
oczekiwania i obserwacje, różny był również ich stopień zaangażowania w projekt. Kilkoro
rodziców w ogóle nie interesowało się projektem w trakcie jego trwania, jedna mama była
od początku sceptycznie nastawiona do pomysłu.
Wśród osób rzeczywiście zaangażowanych można było zauważyć dwie dominujące
postawy: tendencję do odsuwania się i umożliwienia eksploracji platformy swojemu dziecku
oraz tendencję do aktywnego współuczestniczenia w korzystaniu z niej.
Obrazując pierwszą postawę warto przytoczyć słowa jednej z matek: “Nie wiem,
co ona na tej platformie robiła, nie wchodziłam na nią. Nie było takiej potrzeby. Czasem
tylko chwaliła mi się jakąś wiadomością od znajomego, pytała czy może gdzieś iść. Wydaje
mi się, że platforma była dla córki taką jej prywatną sprawą, czymś w pełni “jej”. Jak miała
z nią jakiś problem to nie prosiła mnie o pomoc, tylko swoją siostrę - co z resztą robi
zazwyczaj, mając problem z komputerem. Wydaje mi się, że to dobrze świadczy o tym całym
projekcie, że ona tą platformę jakoś jednak sama zrozumiała i ja w tym wszystkim nie
musiałam uczestniczyć. Nie uważam za dobre wtrącanie się w jej życie, w końcu jest
dorosła”. Kilku rodziców bardziej aktywnie uczestniczyło w korzystaniu z platformy, razem
ze swoim dzieckiem przeglądając wydarzenia oraz zachęcając dziecko do zaglądnięcia
(“Może coś tam ciekawego się pojawiło”). Co ważne, większość z rodziców nie zna danych
logowania swoich dzieci, a czat i wiadomości wymieniane z innymi użytkownikami
pozostawały w sferze ich prywatności. Postawa, zgodnie z którą korzystanie z platformy jest
prywatną sprawą dziecka, była więc częstsza w grupie zaangażowanych rodziców,
choć uwzględniając wielkość prób trudno przyjąć to jako normę.
W testowaniu duże znaczenie miał poziom umiejętności komputerowych zarówno
użytkowników, jak i ich rodziców. Perspektywa zgłębiania tajników aplikacji dla kilku mam
była z góry nieatrakcyjna. Nie próbowały poznać narzędzia, przez co nie miały również
szansy pomóc swoim dzieciom czy zachęcić ich do testowania. W sytuacji, gdy użytkownik
sam był w stanie sobie poradzić z platformą oraz sam upominał się o uczestnictwo
w wyjściach, efekt był pozytywny - platforma była czymś zarezerwowanym tylko dla niego.
Mama jednej z dziewczyn już w wywiadzie wstępnym podkreślała, że córka radzi sobie na
komputerze lepiej niż ona. Jak stwierdziła - córka „jest mądrzejsza ode mnie 1000 razy!”.

--- strona 22 ---
21
W jej sytuacji pomoc mamy była zupełnie niepotrzebna, wręcz zbędna, sama użytkowniczka
była osobą najczęściej odwiedzającą platformę. W innej sytuacji były rodzice, którzy
nie radzili sobie z obsługą komputera. Kilka razy zdarzyły się telefony do moderatorki
platformy, jedna z mam sama przeszła przez szybki kurs obsługi platformy zanim pierwszy
raz zaczęła wybierać wydarzenia z synem. Dwie osoby zgłosiły się również do moderatorki
z problemami technologicznymi zupełnie nie dotyczącymi platformy, co pokazują zaufanie,
jakim ją obdarzyły. Byli natomiast również tacy rodzice, którzy nie podjęli współpracy,
nie zachęcali swojego dziecka do korzystania z platformy, a w konsekwencji
i do uczestnictwa w wydarzeniach.

Bardzo ważnym elementem projektu dla większości rodziców oraz zagadnieniem,
które podnosili również terapeuci, jest bezpieczeństwo strony. Już w wywiadach wstępnych,
określając swoje oczekiwania co do innowacji, rodzice zwracali uwagę na potrzebę
zapewnienia bezpieczeństwa użytkownikom - zarówno w świecie wirtualnym, jak i realnym.
Tata, który chyba najbardziej obawiał się o bezpieczeństwo platformy (wyrażał swoje obawy
o to, że osoby z zespołem Downa są łatwowierne, więc bardzo łatwo jest je oszukać
czy wyłudzić od nich dane), podsumowując projekt jako pierwszy plus podał to, że uważa
platformę za bezpieczną - „że nikt poza nimi nie może na nią wejść”. Rodzice zwracali
uwagę, że na platformie można pisać tylko z tymi osobami, które tam są - „wiemy, z kim
mamy do czynienia”. Bardzo ważne było dla nich również to, że, jak to określiła jedna z
mam “wiemy, kto jest po drugiej stronie” - wiedzą, że nad funkcjonowaniem platformy
i organizacją wyjść czuwa moderator - asystent on-line, którego znają i darzą zaufaniem.
Oprócz bezpieczeństwa danych rodzice zwracali też uwagę na bezpieczeństwo
w rzeczywistości. W wywiadach wstępnych padły oczekiwania, aby wolontariuszami były
osoby odpowiedzialne i zaufane. W trakcie rozmów podsumowujących z rodzicami, ci którzy
mieli okazję poznać wolontariuszy w superlatywach wypowiadali się o kilku z nich -
szczególnie o wolontariuszu, dzięki „Czasowi na aktywność” pierwszym i jak na razie
jedynym stale współpracującym ze stowarzyszeniem wolontariuszem płci męskiej!
Byli również bardzo zadowoleni z faktu, że ich dzieci zaczęły wychodzić również
z wolontariuszami-rówieśnikami. Jest to inna sytuacja niż wyjścia organizowane przez
ośrodki dziennej opieki czy szkoły, gdzie opiekunami są zwykle terapeuci z dyplomem.

Naszą uwagę zwróciło jednak podejście rodziców do wolontariuszy. Część z nich
widziała ich bardziej w roli opiekunów - odpowiedzialnych za organizację, finanse,
nadzorujących użytkowników z pozycji “skośnej”. Mniejszość widziała w wolontariuszach
raczej rówieśników, którzy wspierają użytkowników z niepełnosprawnością w samodzielnym
udziale w wydarzeniach.

Rodzice użytkowników zwracali również uwagę na ładną, ich zdaniem, grafikę oraz
prostotę obsługi. Mówili, że strona jest miła dla oka i w prosty sposób można się na niej
odnaleźć. Podobały się im również komunikaty głosowe, np. te z okienka „pomoc”, a także
lektor czytający treści wydarzeń. Zwrócili jednak uwagę, że nie przy wszystkich
wydarzeniach był lektor, co ich zdaniem było błędem.

Funkcją, która spotkała się z najżywszym odbiorem według terapeutek
ze Środowiskowego Domu Samopomocy była funkcja społecznościowa platformy -
wysyłanie wiadomości. Według relacji terapeutek, podczas zajęć czwórka użytkowników
platformy dzieliła się na pary i z osobnych pomieszczeń z komputerami wysyłała do siebie
wiadomości - zawsze w salwach śmiechu. Również rodzice zwracali uwagę na to,
że to głównie czat jest funkcją najbardziej zwracającą uwagę ich dzieci i przyciągającą ich
do korzystania z platformy. Jedna z użytkowniczek odkryła również możliwość dzielenia się
zdjęciami, co po przećwiczeniu bardzo chętnie zaczęła wykorzystywać - dodając
kilkadziesiąt zdjęć. Jest to jednak funkcja skomplikowana (załadowanie zdjęcia
w odpowiednim formacie nie jest proste), dlatego inne osoby musiały korzystać z pomocy

--- strona 23 ---
22
rodziny czy terapeutów (oczywiście o ile wiedziały że na platformie istnieje możliwość
wgrania własnych zdjęć do galerii).

Tematem analizowanym podczas przygotowywania testowania były finanse.
Zastanawialiśmy się, czy nie zapewnić w budżecie odpowiedniej puli na kupno biletów
i wejściówek na różne wydarzenia. Plusem tego rozwiązania byłoby z pewnością większe
zainteresowanie wyjściami. Z drugiej strony, istniało ryzyko, że po pierwsze przyzwyczaimy
użytkowników do organizacji jedynie bezpłatnych wydarzeń, na co po zakończeniu projektu
nie będzie środków, przez co wnioski z testowania nie będą obiektywne. Ostatecznie udało
się zorganizować kilka wyjść w pełni odpłatnych oraz kilka bezpłatnych. Kwestie finansów
nie stanowiły przeszkody w korzystaniu z projektu.

Większość rodziców w pozytywny sposób wypowiadała się o platformie. Uważali
ją za użyteczne narzędzie dla swoich dorosłych dzieci, służące zwiększaniu samodzielności
oraz narzędzie przydatne do organizacji czasu wolnego. Pozytywną zmianą, jaką ich zdaniem
platforma wywołała było większe wykorzystywanie inicjatywy dzieci w organizacji
własnego czasu wolnego - i twierdzili, że chcieliby tego jeszcze więcej. Pojawiały się
propozycje stworzenia pustych propozycji wydarzeń, w których użytkownicy wpisywali by
swoje wymarzone wyjścia czy swoje pragnienia. Rodzice twierdzili także, że bardzo ważne
jest, aby wszyscy wolontariusze byli otwarci na inicjatywę oddolną, słuchali (tego, czy np.
ktoś nie wspomniał o kinie, albo że chciałby spróbować sushi), zgłaszali to a żeby
opiekunowie starali się im te marzenia spełniać.

--- strona 24 ---
23

5. Platforma z perspektywy moderatora - relacja

Rola
moderatora
jest
kluczowym
elementem
funkcjonowania
platformy.
Mimo ogólnej tendencji do automatyzacji różnych rozwiązań i przenoszenia wielu działań ze
świata realnego do wirtualnego, rozwiązania adresowane do osób z niepełnosprawnością
intelektualną będą zawsze wymagały wsparcia konkretnego człowieka, znającego potrzeby
i możliwości użytkowników. W kontekście organizacji wyjść w przestrzeń miejską funkcja
moderatora miała ogromne znaczenie. Poniżej prezentujemy opis platformy przygotowany
przez moderatorkę - Joannę Kociołek.

“Testowanie
platformy
internetowej
“Czas
na
aktywność”
było
jednym
z najciekawszych zadań i projektów w jakim miałam okazję uczestniczyć. Już na jego
początku razem z koordynatorką Agatą Krzyżek, wiedziałyśmy, że mamy do czynienia
z innowacją społeczną, której na próżno szukać nie tylko w Polsce, ale i na całym świecie.
Podobne inicjatywy można było zliczyć na palcach jednej ręki, a ich efekty nierzadko
pozostawiały wiele do życzenia.
Przygotowując się do roli moderatora starałam się znaleźć jak najwięcej źródeł
dotyczących podobnych inicjatyw. Niestety było ich bardzo niewiele, co sprawiło,
że moderowanie było dla mnie naprawdę dużym wyzwaniem.
Zakres obowiązków moderatorki bardzo zmienił się w stosunku do tego, co pierwotnie
zakładałyśmy. Przede wszystkim przyjęłam na siebie rolę głównego opiekuna osób
niepełnosprawnych podczas wyjść, nie tylko organizatora, jak pierwotnie przyjmowaliśmy.
Już wcześniej miałam doświadczenia w byciu opiekunem osób niepełnosprawnych, długo
byłam też wolontariuszką w Stowarzyszeniu Rodziców i Przyjaciół Dzieci z Zespołem Downa
“Tęcza”, dlatego w tej roli odnalazłam się bez problemu. Czułam jednak spoczywającą
na mnie odpowiedzialność za zdrowie i bezpieczeństwo podopiecznych. Podczas wyjść
zdarzały się sytuacje kryzysowe (np. kilka razy ktoś wysiadł na złym przystanku, a ze względu
na wadę wymowy bardzo ciężko było się z nim dogadać odnośnie tego, gdzie aktualnie się
znajduje; praktycznie zawsze gdzieś się spóźnialiśmy), jednak ze wszystkich wybrnęliśmy bez
większych problemów. Ważne było, aby w takich momentach zachować spokój, ponieważ
osoby z zespołem Downa w łatwy sposób wpadają w negatywne emocje, widząc
zdenerwowanie opiekuna. Te sytuacje oraz rozmowy z rodzicami dały mi do myślenia, że nie
przy wszystkich osobach z zespołem rolę opiekuna może przejąć każdy wolontariusz.
Mimo, że nasza grupa była bardzo sympatyczna i dobrze funkcjonująca (co nierzadko
sprawiało, że i ja, i inni wolontariusze zapominaliśmy o tym, że jesteśmy opiekunami,
a nie jedynie kolegami osób z zespołem Downa), ważne jest to, aby pamiętać
o niepełnosprawności grupy. Idealnym rozwiązaniem okazywało się, gdy podczas wyjścia
w spotkaniu uczestniczyła osoba doświadczona + dodatkowy wolontariusz. Wspaniałą
wiadomością okazało się to, że w trakcie projektu udało się wyszkolić jednego wolontariusza
do takiego poziomu, że w tym momencie będzie mógł on przyjąć rolę głównego opiekuna
spotkań (fakt ten poparła koordynator oraz rodzice), a druga wolontariuszka znajduje się na
prostej drodze do takiego stanu rzeczy.
Zadaniem, które przypadło mi w udziale, i którego spodziewałam się od początku
projektu było wyszukiwanie i organizowanie spotkań. Moim celem, od samego początku,
było umożliwienie osobom z projektu doświadczania Krakowa w sposób podobny jak
doświadczam go ja i inne osoby młode (w końcu jestem w zbliżonym wieku do użytkowników

--- strona 25 ---
24
platformy). Już wcześniej zauważyłam, że ze względu na zależność od rodziców oraz
instytucji takich jak - szkoły, warsztaty terapii zajęciowej, środowiskowe domy samopomocy,
osoby z zespołem Downa uczestniczą w życiu społecznym w sposób bardzo
sformalizowany. Jak już wychodzą w przestrzeń miejską, to odbywa się to z rodzicami, albo
jest to z góry ustalona wycieczka szkolna lub wyjście ze stowarzyszenia, np. do muzeum czy
kina. Brakuje tu spontaniczności i inicjatywy wychodzącej oddolnie. Można też
zaobserwować mechanizm błędnego koła - skoro osoby z zespołem nie wiedzą jak mogą
spędzać czas wolny ani gdzie pójść, to po prostu tego nie robią. Dlatego też w
proponowanych wyjściach starałam się zawrzeć bardzo dużo wyjść społecznych - do
kawiarni czy do knajpy. Wspaniałe okazały się również wyjścia do znajomych, które prawie
zawsze łączyłam z jakimiś ciekawymi aktywnościami czy “warsztatami” - np. warsztatami
urodowymi, które zorganizowały dwie wspaniałe wolontariuszki lub wspólnym pieczeniem
pizzy (okazało się, że większość z nich po raz pierwszy robiła wtedy pizzę). Mimo
ograniczeń technicznych (braku takiej funkcji w platformie) wypracowałam
również metodę umieszczania na platformie propozycji wyjść - wyjście do znajomego oraz
randkę. Wydarzeń zazwyczaj szukałam używając Facebooka, stron gromadzących
wydarzenia kulturalne (np. KARNET), oraz stron instytucji kulturalnych miasta Krakowa.
Okres testowania pozwolił nie tylko poznać preferencje użytkowników (np.
preferencja wydarzeń darmowych oraz społecznych wyjść), ale także poszerzyć wiedzę na
temat dostosowanych do potrzeb osób z niepełnosprawnościami instytucji. Wiem już na
przykład, w którym kinie nawet w niewielkiej grupie opiekunowie mogą liczyć na bezpłatną
wejściówkę oraz nawiązałam kontakt z Muzeum Narodowym, które od czerwca organizuje
projekt bezpłatnych lekcji muzealnych dla szkół i instytucji. Wiem również, jakie instytucje
niestety nie są zainteresowane współpracą ze Stowarzyszeniami działającymi na rzecz osób
z niepełnosprawnościami. Tego typu wiedza z pewnością okaże się bardzo przydatna
w przyszłości, podczas kontynuacji projektu.
Generalnie innowację oceniam bardzo pozytywnie. Niezmiernie cieszył mnie
entuzjazm użytkowników korzystających z platformy oraz uczęszczających w wyjściach.
O projekcie dowiadywały się również inne osoby ze Stowarzyszenia (użytkownicy opowiadali
swoim znajomym o wyjściach) i zgłaszały się do nas osoby również pragnące uczestniczyć
w projekcie. Narzędzie znacznie usprawniło moją pracę, osobom niepełnosprawnym dało
szansę organizacji czasu wolnego na miarę ich możliwości i pozwoliło mi też np. na kontakt
z osobami, z którymi w inny sposób nie mogłam się wcześniej skontaktować.
Bardzo wartościowym efektem projektu był też jego wpływ na życie osób będących
wolontariuszami - zdobyli oni często pierwsze doświadczenia w pracy z osobami
z niepełnosprawnościami, co bardzo ich rozwinęło. Wolontariusz, o którym wspominałam
wcześniej, po kilku pierwszych wyjściach stwierdził, że odnalazł swoją drogę jako student
psychologii - wcześniej czuł się dość zagubiony i nie wiedział, czym się chce zajmować
w przyszłości. Bardzo martwił się również tym, że jest to dopiero jego drugi wolontariat.
Również wolontariuszki będące studentami kosmetologii miały niepowtarzalną szansę
wzbogacenia swojego CV o przeprowadzenie warsztatów urodowych. Samo Stowarzyszenie
wyniosło z projektu bardzo wiele - zyskało impuls do tworzenia innowacji społecznych
i zainteresowania się nowymi technologiami, które w przyszłości mogą wpłynąć na dalsze
niszczenie barier i włączanie osób z niepełnosprawnościami do życia społecznego. Jestem
bardzo zadowolona z faktu, że nasze Stowarzyszenie dalej będzie korzystało z platformy
i dalej będzie ono miało szansę być użytecznym narzędziem organizacji czasu dla i przez
osoby z zespołem Downa.”

--- strona 26 ---
25
6. Wady i zalety rozwiązania
6.1 Zalety rozwiązania

Z wielką satysfakcją możemy stwierdzić, że zalety i korzyści płynące z projektu
przewyższyły jego wady. Platforma oceniana jest pozytywnie przez wszystkie
zainteresowane grupy - użytkowników, rodziców i wolontariuszy. Podstawowym celem
istnienia platformy było zwiększenie uczestnictwa osób z niepełnosprawnością intelektualną,
w tym z zespołem Downa w życiu społeczno-kulturalnym poprzez udzielenie im
specjalistycznego wsparcia na etapie wyboru atrakcji i faktycznego udziału w wydarzeniu.
Jak wykazujemy w punkcie 7 niniejszego opracowania, cel ten został osiągnięty, a narzędzie
będzie wykorzystywane w codziennej pracy Stowarzyszenia.
Niewątpliwym plusem rozwiązania jest prostota samej aplikacji. Wraz z firmą
Poliman udało nam się stworzyć narzędzie, które w znacznym stopniu odpowiada potrzebom
naszych odbiorców, opisanym w Wytycznych do przygotowania platformy. Narzędzie nie
jest przeładowana pod względem liczby informacji, a te, które są w nim umieszczane
dostosowane są pod względem formy i treści do odbiorców. Komunikaty są proste,
konkretne, odnoszą się do doświadczeń użytkowników. Interfejs platformy jest prosty, oparty
na obrazach i prostych słowach, zastosowano również elementy wspomagające (przyciski
“Pomoc”, dzięki którym użytkownik może na każdym etapie przypomnieć sobie, do czego
służy aktualna podstrona, komunikaty dźwiękowe). Komunikacja z użytkownikiem opiera się
zarówno na słowach, obrazach, jak i dźwięku, co zwiększa szanse na zrozumienie i
zapamiętanie informacji.
Kolejną sprawą wartą wspomnienia jest stopniowe i zauważalne nabywanie
sprawności w korzystaniu z platformy przez grupę testującą. Mimo początkowych
problemów, występujących u części z nich, w końcu nabywali oni biegłość w korzystaniu z
platformy - np. zapamiętali hasła, adres (albo po prostu wskoczył on im do “ulubionych”).
Wobec tego poziom dostosowania platformy do potrzeb grupy testującej można ocenić jako
optymalny - nie za łatwy, ale również nie za trudny. Taki stan rzeczy był właśnie naszym
celem i założeniem.
Zaletą jest również względna prostota organizacji wyjść. W naszym wypadku (w
dużym mieście - Krakowie) oferta kulturalna okazała się wystarczająca do organizacji wyjść
bezpłatnych lub niedrogich. Prawdopodobnie sytuacja będzie wyglądać podobnie również w
innych większych (i mniejszych) miastach. Naszym celem była integracja i korzystanie z
istniejących już zasobów - wyjście w miasto, które bardzo często okazywało się dla nas
bardziej otwarte niż myślałyśmy. Chociaż zdarzały się sytuacje nieprzyjemne (dziwne
spojrzenia, nieuprzejmość obsługi, brak odpowiedzi na zapytania o ceny biletów dla osób z
niepełnosprawnością) to częściej spotykaliśmy się z ogromną sympatią - np. zagadującymi
nas sprzedawcami w sklepie, zniżkami w kawiarniach, uśmiechami skierowanymi w naszą
stronę ze strony innych gości restauracji. Dużym ułatwieniem jest również wykorzystanie
pomocy wolontariuszy - opieka asystencka wiązałaby się z dodatkowymi kosztami.
Niewątpliwym plusem jest osadzenie strony w internecie - aplikacja na telefon byłaby
gorszym rozwiązaniem. Z wywiadów wstępnych z użytkownikami wynikało, że grupa
docelowa korzysta raczej ze stron internetowych, a tylko niewielka część posiada na telefonie
jakieś zainstalowane aplikacje (są to głównie gry). Konieczność instalacji oprogramowania
byłaby niepotrzebną komplikacją, dodatkowo nie wszyscy testujący regularnie korzystają z
telefonów komórkowych. Dzięki obecnemu kształtowi rozwiązania i osadzeniu platformy w

--- strona 27 ---
26
internecie, użytkownicy mogą korzystać z niej na komputerze, tablecie i telefonie. Jest to dla
nich rozwiązanie korzystne i wygodne, stanowiące duże ułatwienie.
Kolejną zaletą jest połączenie funkcji społecznościowej (profile znajomych, czat oraz
zdjęcia - te z wyjść, wprowadzane do platformy przez moderatora oraz te z galerii,
wprowadzane przez użytkowników) i aktywizującej (propozycje wyjść na miasto i ich
organizacja). Okazało się ono być bardzo dobrym rozwiązaniem. Podczas wywiadów
wstępnych kilku rodziców wyraziło obawę, czy same wyjścia dadzą radę przyciągnąć
użytkowników do regularnego korzystania z platformy. Okazuje się, że w wypadku osób
potrafiących pisać oraz osób bardziej towarzyskich, odnotowaliśmy kilkukrotnie wyższą
częstotliwość korzystania z platformy. Bardzo często wchodzili oni na nią tylko po to, aby
korzystać z czatu. Dużym sukcesem były również emotikony dostępne na platformie.
Podczas pierwszego kontaktu ze stroną, to właśnie one wywołały najgorętszą reakcję
użytkowników. Emotikony stanowią również najprostszy komunikat, możliwy do
przekazania również przez osoby radzące sobie gorzej z pisaniem i czytaniem.

Kolejną zaletą, o której wspominałyśmy już w rozdziale 4 - „Platforma z perspektywy
rodziców / opiekunów”, jest bezpieczeństwo rozwiązania. Nikt nieuprawniony nie może z
niej korzystać. Nowy użytkownik, który założył konto musi zostać zaakceptowany przez
moderatora. Każde założone w platformie konto może mieć dwa statusy: „aktywny” i
„nieaktywny”. Nowe konto jest domyślnie „nieaktywne”, czyli nie jest widoczne na
platformie, ani nie posiada uprawnień do zalogowania. Wobec tego osoby, które otrzymują
dostęp na platformę, to jednostki sprawdzone. Nasze wątpliwości budził fakt, że informacja o
konieczności aktywowania konta przez moderatora może być niezrozumiała dla nowych
użytkowników platformy, jednak względy bezpieczeństwa uznałyśmy za ważniejsze.

Rys. 20 - Panel administratora - widok kont

Drugim elementem zabezpieczenia jest wykorzystanie dodatkowego elementu
bezpieczeństwa przy logowaniu - obrazka zabezpieczającego. Osoba zakładająca konto,
oprócz loginu i hasła musi wybrać jeden z dostępnych obrazków. Przy każdym kolejnym
logowaniu musi kliknąć w tę samą ilustrację.

--- strona 28 ---
27

Rys.21 - Zakładanie konta

Wprowadzenie dodatkowego zabezpieczenia zostało zmotywowane faktem, że osoby
z niepełnosprawnością często posiadają bardzo proste loginy i hasła, co stwarza ryzyko
dostania się na konto niepożądanych osób oraz ataków programów wirusowych. Obrazek jest
względnie łatwym komunikatem do zapamiętania przez osoby z niepełnosprawnością
intelektualną.

Terapeuci ze Środowiskowego Domu Samopomocy, którzy wraz ze swoimi
podopiecznymi mieli okazję uczestniczyć w testowaniu, wskazywali również na kolejną jej
zaletę związaną z bezpieczeństwem, jaką jest bezpieczeństwo kontaktów. Osoby z grupy
testującej bardzo często dodają swoich opiekunów na mediach społecznościowych -
Facebooku, Messengerze czy mają do nich prywatny numer telefonu. Mają potrzebę
utrzymywania z nimi kontaktu również po zajęciach. Zdarzały się sytuacje, w których
terapeuci otrzymywali telefony np. we wczesnych godzinach porannych albo ich
facebookowa tablica była zasypywana emotikonkami. Te sytuacje powodowały czasem
konieczność zablokowania podopiecznego na mediach społecznościowych. Platforma daje
możliwość zaspokojenia potrzeby kontaktu oraz utrzymywania kontaktu z ulubionym
terapeutą, wolontariuszem czy asystentem bez konieczności narażania go na nieprzyjemności
na portalach, z których korzysta prywatnie.

Ważną zaletą platformy jest również rozwijanie inicjatywy własnej osób z
niepełnosprawnością - ich autonomii, samosterowności i samodzielności. Różnorodność
propozycji wydarzeń możliwych do wprowadzenia przez moderatora powoduje większe
dopasowanie do ich zainteresowań i preferencji. Pozwala im to również na odkrywanie
nowych sposobów spędzania wolnego czasu przy pomocy swoistego asystenta on-line.
Można to nazwać „samodzielnością kontrolowaną” (jak określił to jeden z rodziców przy
starcie projektu).

Co ważne, rozwiązanie w obecnym kształcie jest gotowe do przeniesienia na grunt
innej organizacji ze względu na duże możliwości edycji. Zawartość platformy i propozycje są
dodawane każdorazowo przez moderatora, więc w tej kwestii istnieje całkowita dowolność i
możliwość dopasowania do potrzeb grupy o innym poziomie funkcjonowania, innych

--- strona 29 ---
28
zainteresowaniach i możliwościach. Możliwe jest również stworzenie własnych podkategorii
oraz zmiany elementów graficznych.

6.2 Wady rozwiązania

Jedną z największych wad platformy jest konieczność zaangażowania w jej działanie
dużej liczby ludzi. Skuteczne moderowanie, obejmujące przeglądanie aktualnej oferty miasta,
organizację wyjść, kontakt z użytkownikami i rodzicami, zapewnianie dodatkowego wsparcia
wolontariuszy i udzielanie wsparcia osobom z niepełnosprawnością, jest czasochłonne i
generuje koszty związane z wynagrodzeniem. Co więcej, kluczowe jest znalezienie osoby,
która odnajdzie się w takiej pracy i będzie robić to z pasją. Poza finansami związanymi z
zatrudnieniem moderatora narzędzie nie generuje dużych kosztów - osadzenie w sieci
wymaga jedynie wykupu domeny, a wydarzenia można opierać na bezpłatnej ofercie miasta.

Kolejną wadą jest uzależnienie funkcjonowania platformy, a konkretnie organizacji
wyjść od grafiku wolontariuszy. Do płynnego funkcjonowania platformy potrzebna jest
odpowiednio duża grupa współpracujących przy niej wolontariuszy. Do rozważenia pozostaje
kwestia zaangażowania praktykantów (o tym więcej w Rozdziale 9 „Rekomendacje i
zalecenia”). Istotne jest również, aby wolontariusze byli osobami odpowiedzialnymi, dobrze
radzącymi sobie w sytuacjach kryzysowych i nieprzewidzianych oraz otwartymi na osoby z
niepełnosprawnością. Nie każda osoba sprawdziłaby się w tej roli. Pytanie, na ile wydarzenia
oparte na wolontariuszach sprawdziłyby się w przypadku użytkowników z większymi
trudnościami. Być może byłaby wówczas potrzeba zatrudnienia choćby jednej osoby lepiej
przygotowanej do takiej roli.

Wyzwaniem może okazać się również kwestia zapewnienia np. biletów wstępu dla
wolontariuszy. Nie możemy oczekiwać, że zawsze będą oni je sami opłacać - zwłaszcza, że
już sam dojazd na miejsce spotkania ciągnie za sobą koszta związane z biletami. Część
instytucji kulturalnych umożliwia opiekunom osób z niepełnosprawnością bezpłatne
korzystanie ze swojej oferty, jednak nie wszędzie istnieje taka możliwość.

Wadą platformy jest również jej raczej niewielka atrakcyjność dla wolontariuszy.
Ze względu na jej prostotę oraz ograniczone funkcje, nie wszyscy mieli motywację, aby z
niej korzystać. Kluczem jest tu dobór osób, które faktycznie chcą spędzić czas z osobami z
niepełnosprawnością i są gotowe zaangażować się w projekt.

Platforma jest gotowa do użytkowania i spełnia swoją rolę, jednak już dziś wiemy,
że chciałybyśmy wprowadzić w niej kilka kosmetycznych zmian. Doskonale byłoby
poprzedzić je testami użyteczności - np. z zastosowaniem okulografu. Jedyne badania
użyteczności na jakie mogłyśmy sobie pozwolić były nasze własne obserwacje
użytkowników i ich sposobu korzystania ze strony. Spośród zmian, które można by było
wprowadzić warto wymienić: ułatwienie korzystania z funkcji dodawania zdjęć, która dla
większości wydaje się nieczytelna czy np zwiększenie/przesunięcie niektórych przycisków.
Ciekawa byłaby też możliwość wprowadzenia personalizacji grafik ilustrujących kategorie i
podkategorie, gdyż personalizacja budziła u użytkowników ogromną radość (Rys. 18 -
Najbardziej atrakcyjne miniaturki). Pisałyśmy już o tym w rozdziale 5. w Specyfikacji
(grudzień, 2017):
“Jak wynika z projektu POSEIDON, „jednym z kluczowych wniosków na tym początkowym
etapie jest potrzeba wysokiego stopnia personalizacji, jaki powinna zapewniać aplikacja. Nie
ma miejsca na uniwersalizm […] Osoby z zespołem Downa i ich opiekunowie muszą być w
stanie wygrywać na przykład swoje rozkłady zajęć, instrukcje wideo czy informacje
komunikacyjne i zdjęcia.”.”

--- strona 30 ---
29

Ważnym tematem jest również możliwość odsłuchiwania treści strony. O ile stałe
elementy można ująć w nagraniach, o tyle bieżące nagrywanie treści wydarzeń jest sporym
utrudnieniem. Nasze zmagania z dźwiękiem prowadziły przez próby wykorzystania
programów - syntetyzatorów mowy, przygotowywania nagrań na domowych komputerach,
zaangażowania znajomych, posiadających bardziej profesjonalny sprzęt, a ostatecznie
zakończyły się w studiu nagraniowym. Amatorskie nagrania były niewyraźne, pełne szumów.
Każdorazowe nagrywanie audiodeskrypcji w studiu jest nierealne i kosztowne, a z kolei
syntetyzatory mowy nie pasowały nam do miękkiego wizerunku platformy.

W trakcie testowania pojawiło się również kilka nowych funkcji, które nie zostały
zaplanowane na etapie opisu narzędzia. Kilka z nich, jak na przykład wyświetlanie listy
znajomych biorących udział w danym wydarzeniu, udało się wprowadzić na bieżąco. Z tych,
o których myślałyśmy, a nie zmieściły się już w naszym budżecie wspomnieć warto:
-
bardziej
szczegółowy
kalendarz,
umożliwiający
dokładniejsze
i
bardziej
automatyczne planowanie wydarzeń,
-
wprowadzenie możliwości automatycznego wysyłania sms-ów (lub powiadomień
push - co w dłuższej perspektywie jest bardziej opłacalne) do rodziców
użytkowników z informacjami o szczegółach wydarzeń, na które się zapisali (celem
byłoby ułatwienie kontaktu z opiekunem i potwierdzenie uczestnictwa w przypadku
osób wymagających zaangażowania rodziców),
-
inną kolejność wyświetlania informacji dla wolontariuszy, dzięki której wydarzenia,
na które nie ma wystarczającej liczby osób wspierających pojawiałyby się jako
pierwsze, z oznaczeniem “Pilne”,
-
możliwości tworzenia wydarzeń widocznych tylko dla wybranych użytkowników, co
umożliwiłoby nam pomoc w organizacji bardziej sprofilowanych wydarzeń dla
konkretnych osób (np randki, wydarzenia dedykowane).

Ostatnim tematem, który pojawił się w trakcie funkcjonowania platformy, jest
konieczność dostosowania narzędzia do RODO - Rozporządzenia Ogólnego o Ochronie
Danych Osobowych. Z perspektywy narzędzi adresowanych do osób z niepełnosprawnością
intelektualną wyzwaniem jest skonstruowanie takich komunikatów, które będą zgodne z
przepisami prawa i równocześnie zrozumiałe dla potencjalnego użytkownika.

--- strona 31 ---
30
7. Podsumowanie realizacji projektu i analiza
wyników testu

7.1 Podłoże teoretyczne

Podłożem teoretycznym podczas opracowywania koncepcji platformy było dla nas
pojęcie zdrowia jako rozwoju Kazimierza Obuchowskiego1 oraz Międzynarodowa
Klasyfikacja Funkcjonowania, Niepełnosprawności i Zdrowia (ICF). Ten integracyjny model
ujmowania m.in. niepełnosprawności postrzega ją w sposób wielowymiarowy: jako
interakcję wielu części składowych. Relacje między nimi znajdują się na poniższym
wykresie.
Rys. 22 - Zależności między składnikami ICF2
Już w raporcie początkowym zauważyłyśmy, że zmiana poszczególnych elementów
składowych tego systemu, może wpłynąć na inne jego elementy. W tym rozdziale
chciałybyśmy zastanowić się, na ile udało nam się wpłynąć na poszczególne elementy
systemu.
Stworzenie i testowanie platformy “Czas na aktywność” było działalnością
mieszczącą się w “czynnikach środowiskowych” koncepcji ICF. Jej wprowadzenie miało

1 Obuchowski K. (2000): Galaktyka Potrzeb. Psychologia Dążeń Międzyludzkich., Wydawnictwo Zysk
i S-ka, Poznań
2 Źródło: www.watchdogpron.pl

--- strona 32 ---
31
wpłynąć na aktywność oraz uczestnictwo użytkowników. Co ważne, nowe formy aktywności
i uczestniczenia w życiu społecznym, umożliwiły funkcjonowanie na wyższym poziomie
niezależności. Korzystanie z platformy pozwoliło również na bardziej adekwatne do wieku
zaspokojenie potrzeb. Te dwa składniki z kolei miały wpłynąć na zmiany w czynnikach
osobowych
-
rozwoju
zainteresowań,
różnorodnych
umiejętności,
samodzielności
i samosterowności a także wiedzy nt. możliwości oferowanych przez miasto. Dodatkowo,
zdobyte umiejętności i wiedza mogą w przyszłości w istotny sposób wpływać na dalsze
interakcje: np. dzięki zdobyciu informacji na temat kawiarni w okolicy zamieszkania, osoba
z niepełnosprawnością może próbować samodzielnie się tam wybierać.
7.2 Analiza i podsumowanie

Typ
Ilość wejść
Średnio dziennie
Uczestnicy
357
8.1
Wolontariusze
18
0.4
Sumarycznie
375
8.5
Tabela 1 - Dane dot. wejść na platformę (1.05-13.06)

Powyższe dane przedstawiają aktywność użytkowników na platformie. Aktywność
jest mierzona w odstępie czasowym co 30 minut. Jeśli w przeciągu 30 minut użytkownik
wykonuje jakiekolwiek akcje w aplikacji, aktywność taka jest liczona jako jedno wejście.
W tabeli nie zostały ujęte aktywności użytkowników o statusie “administrator” - czyli
koordynatorki projektu oraz moderatorki. Statystyki nie doliczają również ich aktywności
w panelu administratora. Statystyki nie obejmują pełnego czasu testowania, ponieważ ta
funkcja pojawiła się stosunkowo późno.
Z tabeli widać, że użytkownicy platformy przez 44 dni weszli na platformę ponad 350
razy. Daje to średnio ponad 8 wejść dziennie, czyli prawie jedno wejście przez jednego
użytkownika dziennie. Przyjmując za kryterium sukcesu 0,5 i więcej wejść na platformę na
dzień (co w zupełności wystarcza do zapisywania się na wydarzenia na bieżąco), aż 60%
użytkowników plasuje się powyżej tej granicy. Dodatkowo ze względu na fakt, że rodzice
osób z grup mniej aktywnych kontaktowały się telefonicznie z moderatorką, wiemy że one
również rzeczywiście korzystały z platformy - tylko odrobinę rzadziej, zawsze z rodzicami.
Wątpliwości mamy tylko co do 2 osób. Należy zatem przyjąć, że aż 80% grupy było
aktywnymi użytkownikami platformy. Jest to wynik, który należy uznać za ogromny sukces.
Okazuje się, że w odniesieniu do aplikacji mobilnych dane dotyczące tzw. retencji (czyli
ilości aktywnych użytkowników po określonym czasie) są zatrważające. Retencja aplikacji
różni się w zależności od jej typu (gra, aplikacja informacyjna, aplikacja rozrywkowa,
muzyczna), jednak wynosi od 10% do 50%3 - najwyższe wyniki w przypadku aplikacji
informacyjnych. 25% aplikacji otwierana jest tylko raz, a większość aplikacji traci połowę
swoich najaktywniejszych użytkowników w przeciągu trzech miesięcy4. Chociaż nasza
platforma nie jest aplikacją mobilną, to wydaje się, że przywołanie tych danych jest w jej
wypadku zasadne i obrazuje jak wysokie wyniki osiągnęłyśmy!

3 Alhlou F. i in. (2016): Google analytics breakthrough : from zero to business impact, Wiley & Sons,
Hoboken, New Jersey, s. 423
4 Tamże, s. 422

--- strona 33 ---
32
Podsumowując te twarde dane, byłyśmy w stanie stworzyć profil użytkowników
aktywnych (często wchodzących na platformę samodzielnie), średnio aktywnych
(wchodzących na platformę raz w tygodniu przy pomocy rodziców) oraz nieaktywnych na
platformie.

Użytkownicy bardzo aktywni
Użytkownicy średnio
aktywni
Użytkownicy
nieaktywni
6 osób
3 osoby
1 osoba
powyżej 0,5 wejść/dzień,
kilkadziesiąt wejść
kilkanaście wejść na
platformę
kilka wejść na platformę
- osoby towarzyskie,
prospołeczne
- 3 osoby o największej ilości
wejść - to osoby bardzo
aktywnie korzystające z czatu
(tysiące wysłanych
wiadomości!!!), 2 z nich
dobrze piszące, 1 radząca sobie
gorzej
- głównie osoby bardziej
samodzielne, ale także takie,
które otrzymały dużą pomoc ze
strony zaangażowanych w
projekt rodziców, innych
użytkowników czy rodziny,
zwłaszcza na początkowym
etapie testowania innowacji
- osoby często korzystające z
komputera
- osoby z większymi
problemami społecznymi
(nieśmiałe)
- posiadające wspierających
rodziców
- kontakt rodziców z
moderatorem podczas
korzystania z platformy
(smsy, telefony)
- osoby rzadziej korzystające
z komputera (co wynika z
wywiadów wstępnych)
- osoba z większymi
problemami społecznymi
(nieśmiałość)
- brak wsparcia ze strony
rodziców, kontakt z
platformą jedynie
podczas zajęć w ŚDS
- brak responsywności
rodziców (np.
odpowiedzi na smsy)
Tabela 2 - Profil użytkowników

Aby przekonać osoby z grup średnio i mniej aktywnych, należałoby zastosować w ich
przypadku więcej warsztatów indywidualnych. Dobrym pomysłem byłoby również
zaangażowanie w projekt ich nauczycieli lub terapeutów. W naszym wypadku sprawdziło się
zaangażowanie w projekt terapeutek z Środowiskowego Domu Samopomocy, dzięki którym
prawdopodobnie użytkownik z ostatniej grupy w ogóle wchodził na platformę.

W trakcie trwania innowacji odbyły się 22 spotkania jednorazowe oraz 1 zajęcia
cykliczne (9 spotkań), 8 szkoleń, lub spotkań dla wolontariuszy. Daje to blisko 7 spotkań
miesięcznie (od lutego), oraz około 1 szkolenie/spotkanie w miesiącu (od grudnia).
Propozycji wydarzeń było w platformie więcej (Tabela 4, należy doliczyć około 10
propozycji z usuniętych kategorii), jednak nie na wszystkie zebrała się grupa. W przypadku
gdy na wydarzenie zgłosiła się tylko jedna chętna osoba, było ono odwoływane.
W przypadku braku wolontariuszy na dane wydarzenie, również było odwoływane - jednak
taka sytuacja miała miejsce rzadko, gdyż moderatorka planując wydarzenia wstępnie
orientowała się w możliwościach czasowych wolontariuszy.

--- strona 34 ---
33
Zrealizowane wydarzenia
jednorazowe
Zrealizowane wydarzenia
cykliczne
Szkolenia i spotkania
(ewaluacyjne,
wprowadzające)
22
9
8
Tabela 3 - zrealizowane wydarzenia

Kategoria
Subkategoria
Ilość
Sport
Taniec
1
Sport
Imprezy sportowe
1
Sport
Ruch
12
Kultura
Kino i teatr
7
Kultura
Warsztaty
2
Kultura
Muzyka
4
Wycieczki
Wycieczki jednodniowe
0
Wycieczki
Dłuższe wyjazdy
2
Spotkania
Wyjścia na miasto
9
Spotkania
Spotkania u znajomych
4
ŁĄCZNIE
44
Tabela 4 - propozycje wydarzeń (bez wydarzeń z usuniętych kategorii)

Terminarz wyjść był w dużej mierze zależny od grafiku wolontariuszy, który często
nie pokrywał się z grafikiem użytkowników. Na przykład razem z wolontariuszkami
Dagmarą i Magdą początkowo planowałyśmy stworzenie cyklu warsztatów dla dziewcząt
(warsztaty robienia mydła, warsztaty modowe połączone z wyjściem na zakupy, warsztaty
DIY). Niestety jedyne dni, w które tak duże wydarzenia mogłyby się odbywać to sobota
i niedziela - a wolontariuszek zazwyczaj nie było wtedy w Krakowie, gdyż pochodzą z
innych miast. Wobec tego byliśmy zmuszeni przesunąć te plany na późniejszy okres.
Podsumowując projekt uznałyśmy, że najlepszym rozwiązaniem tego problemu będzie
zaangażowanie w projekt praktykantów, obok wolontariuszy. Jedna z członkiń
Stowarzyszenia nawiązała już rozmowy z wykładowcami z Uniwersytetu Pedagogicznego,
którzy wyrazili zainteresowanie projektem.
Dużo naszej energii pochłonęło samo projektowanie platformy - badania
użytkowników, obserwacje, gromadzenie źródeł naukowych i informacji dotyczących
podobnych projektów. Po osadzeniu w internecie początkowej wersji platformy, aż do
samego końca trwania projektu, wciąż wprowadzałyśmy zmiany na stronie, wymieniając
setki maili z jej wykonawcami. Pozwoliło nam to lepiej dopasować platformę do naszych
potrzeb i wyeliminowało błędy, jednak te poprawki i dodatkowe funkcje spowodowały
wzrost kosztów i konieczność wygospodarowania dodatkowego budżetu.

--- strona 35 ---
34
W budżecie nie zostały ujęte wszystkie elementy, jakie powinny być w nim zawarte.
Przykładowo, zdecydowałybyśmy się na indywidualne warsztaty dla użytkowników -
przynajmniej trzy na osobę. Dużą bolączką był dla nas również brak środków na nagrania
lektorskie, które początkowo próbowałyśmy robić same. Nauka oprogramowania i próby
pochłonęły bardzo dużą ilość czasu - a i tak nasze nagrania okazały się zbyt amatorskie
i zostały odrzucone przez wykonawcę. Na szczęście udało nam się znaleźć lektora -
wolontariusza, który wykonał dla nas nagrania lektorskie za darmo. Zajęło to jednak trochę
czasu.
Wydarzenia, w których uczestniczyło najwięcej osób i które oceniamy jako
największy sukces to: wyjścia do kina oraz spotkania u znajomego. Te drugie
urozmaicaliśmy o różne warsztaty i aktywności: np robienie pizzy, frytek, warsztaty
urodowe. Te właśnie wydarzenia mają największy potencjał sukcesu (wyjścia zbliżające
użytkowników do siebie - zaspokojenie potrzeby kontaktu w sposób adekwatny do wieku;
niewielki koszt; długi czas trwania - zaleta dla rodziców) i o nie mieliśmy również najwięcej
próśb. Niestety, aby w przyszłości można było organizować ich więcej,
konieczne będzie znalezienie wolontariuszy, którym odpowiadają weekendowe terminy.
Wyjścia do kina są natomiast bardzo proste do zorganizowania, zwłaszcza, że wiemy już w
których miejscach w Krakowie opiekunowie mogą liczyć na darmowe bilety. Problemem jest
tu jedynie fakt, że repertuary kin pojawiają się zazwyczaj w środku tygodnia, a wyjścia do
platformy należy wprowadzić odpowiednio wcześniej (ponad tydzień), aby wszyscy
użytkownicy mieli szansę się zapoznać z propozycjami. Dlatego bardzo często planowaliśmy
wyjścia do kina nie wiedząc na co pójdziemy. Kolejną kwestią jest tutaj repertuar: repertuar
kin dla osób z zespołem Downa jest mocno ograniczony, gdyż muszą oni oglądać filmy z
dubbingiem lub w polskiej wersji językowej, ale także filmy dostosowane do ich możliwości
poznawczych. Przykładowo, jednym z najgorzej odebranych filmów i wyjść w ogóle było
wyjście na film “Maria Magdalena” - dwoje użytkowników zasnęło na sali filmowej! Mimo,
że film był z dubbingiem, co wydawało się sugerować dostosowanie do
możliwości młodszych osób, film był niezrozumiały i nudny dla naszych odbiorców.
Czas tworzenia i testowania platformy był ekstremalnie krótki. Wiele działań toczyło
się jednocześnie, dlatego skupiłyśmy się na najważniejszych działaniach - na niektóre
nie wystarczyło czasu (np. odpowiedni PR, szeroko zakrojoną rekrutację wolontariuszy,
szkolenia indywidualne). Z pewnością pozostaje nam niedosyt, jednak ciężko jest nam
również nie czuć dumy z naszego dokonania. Dużo software house’ów i programistów,
z którymi kontaktowałyśmy się kilka miesięcy temu celem stworzenia wyceny platformy
twierdziło, że nie jest możliwe wykonanie jej w tak krótkim czasie. Chociaż z pewnością
jakość projektu ucierpiała na tym pośpiechu to wiemy, że obrany przez nas kierunek jest
właściwy, a całą innowację należy potraktować jako bardzo udane badanie pilotażowe.
Widzimy, że wykorzystanie nowych technologii w działaniach stowarzyszeń i instytucji
działających na rzecz osób z niepełnosprawnościami może przynosić wspaniałe rezultaty,
zwłaszcza że te osoby są bardzo entuzjastycznie nastawione do świata technologii. Bardzo
chętnie korzystają z urządzeń technologicznych, chętnie grają w gry i siedzą w internecie,
bardzo żywo reagują na system wirtualnej rzeczywistości (mieliśmy okazję go testować
podczas wyjścia na Festiwal Nauki i Sztuki). Możliwości są ogromne, tak samo jak potrzeby
osób z niepełnosprawnościami.

--- strona 36 ---
35

8. Rekomendacje i zalecenia

8.1. Rekomendacja zawsze aktualna: dobrze rozplanuj projekt
w
czasie!

Pierwszą i najważniejszą rekomendacją, jaką mamy dla osób chcących wprowadzać
podobne rozwiązania w swoim środowisku jest zapewnienie sobie odpowiedniej ilości czasu.
Zbudowanie platformy i dostosowanie jej do potrzeb odbiorców to ogromne i czasochłonne
przedsięwzięcie. Aby zrobić to dobrze należy uwzględnić dużą liczbę bardzo szczegółowych
informacji, co wydłuża proces samego przygotowywania narzędzia. Warto skorzystać z
pomocy osób zajmujących się zawodowo user experience. W naszym przypadku dodatkowe
konsultacje były niemożliwe ze względów czasowych i finansowych, ale jesteśmy
przekonane, że takie rozwiązanie wpłynęłoby pozytywnie na efekt końcowy. Każde zdjęcie,
wygląd przycisków, kolor, głos lektora - to wszystko ma swoje znaczenie, żeby przemyśleć i
uwzględnić szczegóły, trzeba mieć wystarczającą ilość czasu.

Warto założyć również odpowiednią ilość czasu na samo testowanie. Zanim
użytkownicy nauczą się korzystać z narzędzie, a wychodzenie w przestrzeń miasta z użyciem
platformy stanie się dla wszystkich proste i przyjemne minie sporo czasu. Warto poświęcić
go na rozwijanie umiejętności komputerowych oraz tych niezbędnych z punktu widzenia
samodzielnego korzystania z wydarzeń - w naszym przypadku platforma uwypukliła potrzebę
prowadzenia treningów samodzielnego poruszania się komunikacją miejską oraz treningów
finansowych. Jednym z pomysłów na wykorzystanie platformy jest wprowadzenie jej jako
dodatkowy element pracy w pracowni komputerowej w szkole czy placówce dziennej. Poza
treningiem pod okiem nauczycieli, stwarza to również możliwość szerszej współpracy
między placówkami pomocy społecznej i oświatowymi a organizacją pozarządową oraz
integrowanie osób z podobnymi potrzebami i trudnościami na co dzień przebywających w
różnych ośrodkach.

8.2. Zastanów się, kto będzie odbiorcą platformy

Kolejnym ważnym obszarem jest dobór użytkowników. Narzędzie adresowane jest
głównie do osób z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym lub lekkim
(ocenionym na podstawie zakresu umiejętności, nie orzeczenia), które są gotowe na
aktywność i chcą nawiązywać kontakty z innymi. Korzystanie z narzędzia ułatwiają takie
umiejętności jak: czytanie ze zrozumieniem, pisanie prostych wiadomości, podstawowe
umiejętności z zakresu obsługi komputera i telefonu komórkowego (ułatwia ustalenie
szczegółów spotkania). Osoby z większymi trudnościami będą miały kłopot z korzystaniem z
wszystkich funkcji platformy, chyba że potraktujemy ją jako przestrzeń do informowania
rodziców o dostępnych wydarzeniach (co de facto miało miało miejsce . Po niewielkich

--- strona 37 ---
36
zmianach obejmujących na przykład grafikę może być swobodnie wykorzystywana również
dla innych grup - np seniorów.
W trakcie testowania pojawiła się również propozycja wykorzystania narzędzia do
komunikacji z wolontariuszami - jako baza informacji o wydarzeniach, w których mogą
wziąć udział. Być może samo bycie na platformie ułatwiłoby kontakt z podopiecznymi
Stowarzyszenia i zachęciło tych zaangażowanych w inne działania do włączenia się w jakieś
wydarzenie dedykowane dla tej grupy. Wydaje nam się również, że obecność wolontariuszy
na platformie umożliwiłaby nam unormowanie ich wzajemnych relacji. Dziś zdarza się tak,
że wolontariusze, którzy podają podopiecznym Stowarzyszenia swój prywatny numer
telefonu doświadczają znacznego przekraczania granic - bardzo częstych telefonów o
dziwnych porach, wysyłania masy sms-ów i zdjęć. Sytuacje nie zdarzają się bardzo często,
ale mają miejsce i skłaniają nas do rozmyślań o tym, jak dbać o ich czas wolny, prywatność
równocześnie zakładając i oczekując otwartości na osoby z zespołem Downa i jak najbardziej
“normalnych” relacji. Być może aktywność na platformie byłaby szansą na zaspokojenie
potrzeb kontaktu z uszanowaniem prywatności wolontariuszy. Należałoby jednak
odpowiednio motywować wolontariuszy do korzystania z narzędzia, na co w naszym
wypadku nie wystarczyło czasu.
Nasz platforma testowana była na grupie 10 osób. To za mało, aby wykorzystać
wszystkie jej możliwości. Optymalną liczbą użytkowników wydaje nam się grupa 20-
osobowa. Wówczas organizowane wyjścia mają szansę zebrać się w większych grupach (6-8
osób), a ich ilość umożliwi wybieranie atrakcji z większej bazy. Wówczas konieczne jest
jednak zaangażowanie odpowiedniej liczby wolontariuszy i ich aktywna postawa, tak aby
moderator był w stanie myśleć o kilku wydarzeniach na raz.
Rozwiązaniem, które chcemy wprowadzić w przyszłości jest umożliwienie
organizowania wydarzeń dla mniejszych grup. Niektórzy nasi użytkownicy potrzebują
wsparcia w organizacji wyjść na przykład na randkę, tylko dla siebie i swojego partnera.
Zawężenie liczby osób zaproszonych, którym wydarzenie wyświetla się wśród propozycji
pozwoliłoby na lepsze dopasowanie do ich potrzeb.

8.3. Znajdź dobrego moderatora

Kluczową rekomendacją jest odpowiednie dobranie moderatora. Ponieważ nasza
moderatorka spisała się na medal, poniższy profil oparliśmy o jej cechy:
-
odpowiedni wiek - moderatorem powinna być osoba w wieku zbliżonym do
użytkowników (w przypadku osób dorosłych), ułatwia to komunikację i dobór
wydarzeń atrakcyjnych zarówno dla użytkowników, jak i wolontariuszy,
-
odpowiedzialność, komunikatywność, otwartość, cierpliwość,
-
doświadczenie w pracy z osobami z niepełnosprawnością intelektualną, znajomość
grupy użytkowników - ich możliwości, potrzeb, zainteresowań,
-
umiejętność zarządzania innymi i współpracy - organizacja wydarzeń wymaga
kooperacji z zespołem wolontariuszy oraz współdziałania z rodzicami i
użytkownikami,
-
umiejętność wyszukiwania informacji o wydarzeniach kulturalnych, znajomość
własnego miasta - osobie aktywnej łatwiej będzie zachęcić innych do aktywności,
-
umiejętności organizacyjne i radzenie sobie w sytuacjach trudnych,

--- strona 38 ---
37
-
“odpowiednio humanistyczny” umysł, aby być w stanie wczuć się w potrzeby osób z
niepełnosprawnością i równocześnie “odpowiednio ścisły”, aby być w stanie
obsługiwać narzędzie i łączyć różne informacje w czasie,
-
umiejętności techniczne - sprawna obsługa komputera, doświadczenie w obsłudze
CMS stron internetowych lub gotowość do nauki.

Projekt pokazał nam, jak ważne jest zbudowanie odpowiednich relacji między
użytkownikami platformy, moderatorem, wolontariuszami i rodzicami. Minusem naszego
rozwiązania, było skumulowanie odpowiedzialności za organizację i realizację wydarzeń
oraz wsparcie użytkowników w korzystaniu z platformy w osobie moderatorki. Co więcej, to
ona była adresatką większości pytań i wątpliwości ze strony rodziców. Dalsze korzystanie
z platformy z pewnością umożliwi nam rozłożenie tych elementów na więcej osób, bo grupa
tych, którzy wiedzą już jak z niej korzystać, do czego służy i na jakiej zasadzie organizowane
są wyjścia jest większa. Jak w wielu działaniach projektowych, niezbędny jest zespół ludzi
zaangażowanych we wdrażanie nowego rozwiązania.
Ważnym obszarem jest odpowiednie zmotywowanie wolontariuszy do korzystania z
narzędzia. Aby platforma działała sprawnie, wszyscy jej użytkownicy powinni
systematycznie logować się, sprawdzać dostępne oferty wydarzeń, podtrzymywać kontakty z
pozostałymi osobami. Dla wolontariuszy narzędzie jest umiarkowanie atrakcyjne, z
pewnością nie będą korzystać z niego z takim zaangażowaniem, jak osoby z zespołem
Downa. Pytanie, jak rozwiązać tę sytuację, aby z jednej strony utrzymać motywację
wolontariuszy, a z drugiej uzyskać odpowiednią ich aktywność. Dużym problemem jest
również dostępność czasowa wolontariuszy - nie jesteśmy w stanie określić, w jakich
terminach będa odbywały się poszczególne wyjścia. Jednym ze sposobów, który przyszedł
nam do głowy w trakcie testowania jest zaangażowanie studentów, dla których używanie
platformy i uczestnictwo w wyjściach byłoby formą realizacji praktyk zawodowych. Byłaby
to forma współpracy, w której łatwiej wprowadzić pewne ramy i oczekiwania niż w
przypadku wolontariatu.
W tym miejscu warto zaznaczyć, że ważnym obszarem we współpracy moderatora z
pozostałymi użytkownikami platformy jest rozsądne stawianie granic i zaangażowanie
rodziców lub opiekunów naszych przyszłych użytkowników w naukę obsługi platformy i
budowanie nawyku sprawdzania, co słychać na platformie. Zanim wszystkie strony
przyzwyczają się do tego, “jak to działa”, pojawia się mnóstwo oczekiwań związanych z
odpowiedzialnością za każdy element działania projektu: zachęcenie do skorzystania z
platformy, zmotywowanie do wyjścia z domu, dogranie terminu, przypomnienie terminu w
odpowiednim momencie, odebranie użytkownika z domu, kupieniu biletów i zadbaniu o jego
finanse (aby przypomnieć rodzicom o odpłatności, przypilnować co i za ile użytkownik
kupuje), zadbanie o komfort w trakcie wydarzenia, bezpieczeństwo i dobrą zabawę, a na
końcu odwiezienie do domu. Towarzyszą temu często intensywne emocje użytkowników,
związane z radością ze spotkania z rówieśnikami, uczestnictwem w wydarzeniu i
samodzielnością. Współpraca, elastyczność i wyrozumiałość są konieczne do tego, żeby
wszystko odbyło się spokojnie i sprawnie. Konieczne jest wypracowanie i jasne określenie
zasad, zgodnie z którym każdy ma swój obszar odpowiedzialności za siebie i swoje
uczestnictwo w wydarzeniach, niezależnie od swojej niepełnosprawności. Ważne, aby
stopniowo przyzwyczajać użytkowników i ich rodziców do tego, że platforma ma być
narzędziem
wzmacniającym
ich
samodzielność,
a
nie
jedynie
przenoszącym
odpowiedzialność z organizowania czasu wolnego z rodziców na moderatora i wolontariuszy,
a ich zadaniem jest tylko (i aż) wspieranie.

--- strona 39 ---
38
8.4. Nie wszystko na raz! Wprowadzaj platformę krok po kroku.

W naszym przypadku platforma musiała powstać i zostać przetestowana w kilka
miesięcy. Formuła Inkubatora i idea sprawdzania rozwiązań w mniejszej skali spowodowała,
że nasze działania musiały odbyć się w krótkim czasie. Z jednej strony pozwoliło nam to na
sprawdzenie, czy kierunek który wybrałyśmy jest słuszny (odpowiedź brzmi: TAK), z drugiej
spowodowało, że niektóre ważne etapy pokonałyśmy galopem. To z pewnością utrudniło
naszym użytkownikom i nam samym używanie narzędzia, więc ewentualnym naśladowcom
proponujemy spokojniejszą drogę.
Osobom zainteresowanym stworzeniem i wdrożeniem platformy w życie w pierwszej
kolejności proponujemy solidne przygotowanie narzędzia, osadzenie go w sieci, a następnie
zbudowanie zespołu, który odpowiedzialny będzie za jego wprowadzenie w życie. W naszym
przypadku szkolenie dla wolontariuszy, rodziców i użytkowników odbywało się w tym
samym czasie. Platforma miała wówczas jeszcze wiele elementów wymagających poprawy,
sporo funkcji nie działało. W jednym czasie konieczne było zapoznanie ich wszystkich nie
tylko z techniczną stroną korzystania z platformy, ale również wzajemnego poznania się i
przygotowania
odpowiedniego
“gruntu”
do
organizacji
wyjść.

Gdyby
testowanie
mogło
zająć
więcej
czasu,
w
pierwszej
kolejności
przeprowadziłybyśmy szkolenia dla wolontariuszy, podczas których poznaliby nie tylko
zasady funkcjonowania platformy, ale i otrzymali informacje o funkcjonowaniu osób z
zespołem Downa, ich potrzebami i możliwościami. Później zorganizowałybyśmy warsztat
dla rodziców, a na samym końcu dla użytkowników. Szkolenie dla warsztatów warto włączyć
w szersze działania aktywizujące osoby z niepełnosprawnością, przyzwyczaić rodziców do
tego, że ich dorosłe dzieci wychodzą z grupą, zbudować odpowiedni poziom wzajemnego
zaufania, zapewnić o zrozumieniu potrzeb. Sytuacją idealną byłoby, gdyby wolontariusze
uczestniczący w projekcie znali użytkowników wcześniej. W naszym przypadku większość z
nich zrekrutowana została na potrzeby tego projektu. W takiej sytuacji warto zorganizować
kilka spotkań dla osób z niepełnosprawnością z wolontariuszami, którzy będą wspierać ich w
korzystaniu z platformy - aby mieli szansę się poznać, polubić i zbudować zaufanie. Zachęci
to również obie strony do używania społecznych funkcji platformy, co w naszym przypadku
okazało się kluczowe do przyzwyczajenia się do korzystania z aplikacji.
Ważnym elementem projektu, na który warto przeznaczyć odpowiednią ilość czasu,
jest szkolenie z obsługi platformy dla użytkowników. W naszym budżecie zabrakło środków
na indywidualne spotkania z osobami testującymi, a zaplanowane szkolenie było za długie i
ze względu na uczestnictwo dużej liczby osób mało efektywne. Ostatecznie konieczne było
zorganizowanie dodatkowych spotkań, a ze względu na tempo realizacji projektu, udział
niedoświadczonych wolontariuszy i rozpoczęcie testowania zanim jeszcze platforma działała
bez zarzutu, obowiązek ten spadł na moderatorkę.
Warto dołożyć wszelkich starań, aby wokół platformy zbudowana została
społeczność. Z naszych obserwacji wynika, że tym, co najbardziej motywowało
użytkowników do korzystania z narzędzia była właśnie możliwość kontaktu ze znajomymi
oraz wracania do wspólnie spędzonych chwil. Uczestnictwo w wydarzeniach na początku
było jedynie dodatkiem, dopiero z czasem, gdy użytkownicy wzięli udział w kilku, część z
nich zaczęła szukać tam ciekawych propozycji.