--- strona 1 ---

SPECYFIKACJA TECHNICZNA KASKÓW DO ODSŁUCHU
NAGRAŃ BINAURALNYCH
Tomasz Koźmiński
“Kaski binauralne – Sztuczna Głowa”

--- strona 2 ---

KASK
Kaski wykonane są na bazie profesjonalnego motocyklowego kasku szczękowego,
którego budowa zapewnia najwyższy poziom wyciemnienia i wyciszenia, a dzięki
intuicyjnemu i prostemu w obsłudze mechanizmowi zakładania jest on najbardziej
"przyjazny" do nałożenia i zdjęcia przez osoby nie korzystające z takiego sprzętu
wcześniej - szczególnie przez osoby z niepełnosprawnością.

MARKA:

SCHUBERTH
Wiodący producent kasków, oferujący produkty o najwyższych parametrach
bezpieczeństwa, komfortu użytkowania, wykonane z najlepszych, atestowanych
materiałów.

--- strona 3 ---

MODEL:
Wymiary:
ROZMIAR M (57 cm)
ROZMIAR L (59 cm)
ROZMIAR XL (61 cm)
ROZMIAR XXL (63 cm)
Waga:
M- L 1670 g (+/- 50 g)
XL-XXL 1870g (+/- 50 g)

CHARAKTERYSTYKA
Skorupa kasku:
Wykonany na bazie włókna szklanego z domieszką żywicy, daje produkt wysoko
wytrzymały na uszkodzenia mechaniczne mogące powstać przy np. upuszczeniu na
twarde podłoże. Jednocześnie cały kask ma stosunkowo niską wagę pozwalającą
zachować optymalną stabilność i komfort użytkowania.

--- strona 4 ---

Wnętrze kasku:
Wieloelementowe wypełnienie wykonane z pianki EPS doskonale izoluje zarówno
akustycznie jak i termicznie.
Złożona wielosegmentowa wyściółka piankowa składa się z materiałów przyjaznych dla
skóry, szczególnie w obszarach stykających się z głową. Miękki, oddychający materiał
znany jako Coolmax® wydajnie przewodzi ciepło, a duże panele boczne zapewniają
optymalne i wygodne posadowienie kasku na głowie. Bezszwowa wyściółka głowy i
zintegrowane rowki na okulary sprawiają, że kask jest niezwykle wygodny w noszeniu
także dla osób w okularach.
Podszewka Jazzlight® zapewnia bezpieczne i wygodne dopasowanie kasku. Panele są
zdejmowalen i łatwe w praniu - zastosowane tkaniny są antybakteryjne i szybkoschnące,
certyfikowane zgodnie z Öko-Tex 100.

Wentylacja:
Dobra cyrkulacja powietrza dzięki wielokanałowej wentylacji zapewnia dodatkowe
chłodzenie. Kask wyposażony jest w otwierane kanały na szczęce oraz na szczycie,
dodatkowo dla większego komfortu w szybie kasków w rozmiarach L, XL i XXL wykonano
22 dodatkowe otwory o średnicy 22 mm, a w kasku o rozmiarze M (przewidzianym także
dla dzieci) otwory mają średnicę 30 mm).

--- strona 5 ---

Wyciemnienie:
W celu pełniejszego odizolowania słuchacza nagrań od środowiska zewnętrznego oraz
potencjalnych dystraktorów (światło i / lub dźwięk) szyba kasku została pokryta włókniną
poliestrową o grubości ok 2mm w kolorze czarnym, oraz od wewnętrz cienką dzianiną
nylonową, także w kolorze czarnym.

--- strona 6 ---

Pokrycie włókniną nie utrudnia otwierania samej szyby.
System audio:
Odsłuchiwanie nagrań w warunkach optymalnie izolowanych od bodźców zewnętrznych
zapewnia system audio składający się z kompatybilnych z tym modelem elementów
systemu SC1 (Sena):
- wbudowanych w kask ultracienkich głośników (niewyczuwalnych podczas użytkowania)
mocowanych na taśmie velcro, pozwalającej na ich repozycjonowanie
- mikrofonu umieszczonego w wyściółce przedniej części przy policzku
- modułu odbiornika bluetooth z panelem sterowania, który umieszczony jest w specjalnie
przygotowanym wgłębieniu na brzegu kasku
- baterii zasilającej (czas ładowania 3h, czas gotowości 7 dni) umieszczanej w
symetrycznie zlokalizowanym wgłębieniu po drugiej stronie brzegu kasku;

--- strona 7 ---

W skład zestawu wchodzą także firmowe pokrowce z miękkiej tkaniny i wyściełane torby
transportowe na zamek, z uchwytami.