--- strona 1 ---

Model końcowy innowacji społecznej pn. „Kaski
binauralne – Sztuczna Głowa”
Tomasz Koźmiński

--- strona 2 ---

Spis treści
O projekcie .............................................................................................................. 4
Przedmiot innowacji ............................................................................................. 4
Cele i założenia projektu ...................................................................................... 6
Proponowana grupa odbiorców ........................................................................... 6
ETAP PRZYGOTOWAWCZY.................................................................................. 6
Wstępne badanie fokusowe ................................................................................. 6
Przedmiot badania ............................................................................................... 7
Przebieg badań fokusowych wstępnych .............................................................. 7
Agenda badań fokusowych .................................................................................. 7
Uczestnicy badania .............................................................................................. 8
Ankieta dotycząca projektu pn. Kaski Binauralne „Sztuczna głowa” ...................... 8
Lista wywołanych dziedzin życia, których powinny objąć nagrania .................... 11
Charakterystyka i opinie osób biorących udział w badaniu fokusowym ............. 14
Opinia i wnioski eksperta ....................................................................................... 16
Pani Katarzyna Kasprzyk ................................................................................... 16
Pani Lucyna Zalewska ....................................................................................... 17
Sugestie i opinie osób badanych w aspekcie technicznym ................................ 18
ETAP TESTOWANIA ............................................................................................ 19
Stworzenie prototypów kasków .......................................................................... 19
KASK ................................................................................................................. 20
.............................................................................................................................. 21
MODEL: ............................................................................................................. 22
Wymiary: ............................................................................................................ 22
Waga: ................................................................................................................. 22
CHARAKTERYSTYKA ....................................................................................... 22
Wnętrze kasku: .................................................................................................. 23
Wentylacja: ........................................................................................................ 23
Wyciemnienie: .................................................................................................... 24
System audio: .................................................................................................... 25
Instrukcja zakładania i zdejmowania kasku ........................................................ 26
Wykonanie nagrań binauralnych ........................................................................... 27
Zrealizowanie testu kasków binauralnych ............................................................. 28

--- strona 3 ---

Formuła przeprowadzenia badań - testów kasku: .............................................. 28
Ankieta ewaluacyjna .......................................................................................... 29
W badaniu udział wzięli: ..................................................................................... 32
Ankieta po przeprowadzonym badaniu odsłuchowym ....................................... 33
Opinie na temat udziału lektora w wykorzystywanych nagraniach ..................... 34
PODSUMOWANIE ETAPU TESTOWANIA PRZEZ OSOBY TESTUJĄCE .......... 35
PODSUMOWANIE PROJEKTU ............................................................................ 36

--- strona 4 ---

O projekcie
Projekt pt. „Kaski binauralne - Sztuczna Głowa” ma na celu stworzenie urządzenia
przyspieszającego rehabilitację oraz podnoszącego jakość życia codziennego dla
osób, które niedawno utraciły lub w niedalekim czasie utracą wzrok. Obecnie na
Polskim rynku brak urządzenia o tożsamych właściwościach. Proponowane
urządzenie wykazuje się innowacyjnością również pod postacią zastosowania go, w
formie rehabilitacji jeszcze przed momentem faktycznej utraty wzroku, przyspieszając
proces adaptacji do zmian i wspiera użytkownika w procesie jej akceptacji.
Przedmiot innowacji
Przedmiotem innowacji jest idea stworzenia całkowicie zaciemnionych kasków
zawierających słuchawki stereofoniczne, odtwarzacz MP3 oraz czytnik kart SD. Po
nałożeniu ich na głowę, użytkownik będzie odsłuchiwał wcześniej przygotowane
nagrania binauralne (z łac. bi – podwójny, auris – ucho), które dzięki specjalnej
technice nagrywania dźwięku za pomocą dwóch mikrofonów umożliwią słuchaczowi
precyzyjną lokalizację w przestrzeni zarejestrowanych sygnałów akustycznych i tym
samym stwarzają dźwiękową iluzję przebywania w miejscu, w którym dokonywano
nagrania.
Kaski tworzone będą na bazie tzw. „Sztucznej głowy”. „Sztuczna głowa” składa się z
makiety głowy z małżowinami usznymi, wewnątrz których – w miejscach gdzie
znajdują się błony bębenkowe lub na wejściu do kanału słuchowego – umieszczone
są wysokiej klasy mikrofony pojemnościowe. Mikrofony te rejestrują dokładnie taki
sam dźwięk, jaki docierałby do uszu słuchacza, gdyby znajdował się on w miejscu, w
którym umieszczona jest sztuczna głowa. Urządzenie odtwarzające wyposażone w
słuchawki pozwala na realistyczną i precyzyjną symulację (lub odtworzenie)
dźwięków pochodzących z otoczenia słuchacza.
Nagrywanie binauralne (z łac. bi – podwójny, auris – ucho) – technika nagrywania
dźwięku za pomocą dwóch mikrofonów, umożliwiająca słuchaczowi precyzyjną
lokalizację w przestrzeni zarejestrowanych sygnałów akustycznych i tym samym
stwarzająca dźwiękową iluzję przebywania w miejscu, w którym dokonywano

--- strona 5 ---

nagrania. Bywa mylona ze stereofonią. W celu osiągnięcia pożądanego rezultatu, w
nagraniach stosuje się najczęściej tzw. „sztuczną głowę” bądź mikrofony douszne.
Kask będzie wyposażony w panel sterowania z wyczuwalnymi przyciskami dla osób
z niepełnosprawnością wzroku. Produkt „Kaski binauralne – Sztuczna Głowa” ze
względu na prostotę i mobilność będzie dostępny dla każdego i w każdym miejscu tj.
w szpitalu, w domu, w biurze. Prostota, mobilność i niski koszt rozwiązania pozwala
na dotarcie do szerokiej grupy docelowej na terenie kraju jak i reszty świata.
Stworzenie kolejnej liczby prototypów pozwoli na dotarcie do najmniejszych
miejscowości przy niskim nakładzie finansowym.
Ważnym aspektem w tym projekcie jest rozróżnienie osoby niewidomej, osoby
ociemniałej oraz osoby słabowidzącej. Próba zróżnicowania podstawowych grup
osób z uszkodzonym wzrokiem (niewidomi, niedowidzący i ociemniali) ma znaczenie
w realizacji celów i treści rewalidacji.
Poniżej zamieszczone zostaną definicje poszczególnych osób z
niepełnosprawnościom wzroku dla lepszego zobrazowania tematu.
Zgodnie z ogólnie przyjętymi definicjami osobą niewidomą jest osoba, która
całkowicie nie widzi od urodzenia (nie odbiera żadnych bodźców wzrokowych) i ta,
która ma tzw. poczucie światła (zauważa światło i jego brak, czasem lokalizuje źródło
światła), jak również i ta, której możliwości wzrokowe pozwalają na zauważenie
ruchu ręki przed okiem, a nawet policzenie palców. Niewidomą jest także osoba, u
której pole widzenia (mimo dobrej ostrości wzroku), ograniczone do niewielkiego
obszaru powoduje, że główną techniką funkcjonowania będzie technika
bezwzrokowa.
Człowiek niewidomy a ociemniały – definicja uwzględniająca czas utraty wzroku
Jednym z kryteriów klasyfikacji niewidzenia jest czas uszkodzenia wzroku, dzięki
któremu istnieje wyraźne rozróżnienie pojęć niewidomy i ociemniały. Jako ociemniałą
określa się osobę która straciła wzrok po 5. roku życia i pamięta obrazy wzrokowe.
Niewidomym jest człowiek, który nie widzi od urodzenia lub stracił wzrok przed 5.
rokiem życia.

--- strona 6 ---

Osoba słabowidząca to osoba, która mimo okularów korekcyjnych ma trudności z
wykonywaniem czynności wzrokowych, ale która może poprawić swoją zdolność
wykonywania tych czynności poprzez wykorzystanie wzrokowych metod
kompensacyjnych, pomocy ułatwiających widzenie i innych pomocy rehabilitacyjnych
oraz poprzez dostosowanie środowiska fizycznego.
Cele i założenia projektu
Stworzona innowacja – kaski wraz z nagraniami mają wspomóc rehabilitację osób,
które świeżo utraciły lub w niedługim czasie utracą wzrok.
Proponowana grupa odbiorców
Innowacja skierowana jest głównie do osób które niedawno utraciły wzrok bądź w
najbliższej przyszłości go utracą, ale także do osób pełnosprawnych którym autor
projektu chce pokazać świat z perspektywy osoby z niepełnosprawnością wzroku
celem poszerzenia wiedzy i uświadomienia o wyżej wymienionej
niepełnosprawności.
ETAP PRZYGOTOWAWCZY
Wstępne badanie fokusowe
Uczestnikami badań fokusowych były osoby, które: niedawno utraciły wzrok, w
najbliższej przyszłości go utracą oraz osoby pełnosprawne, którym autorzy projektu
chcą pokazać świat z perspektywy osoby z niepełnosprawnością wzroku.
Celem badania było:
 zebranie danych o potrzebach osób z niepełnosprawnościom wzroku, które
pozwolą na stworzenie prototypów kasków binauralnych, stworzenie listy
rozwiązań technicznych i sprofilowanie użytkowników,
 uzyskanie informacji o poziomie wiedzy na temat binauralności i podejściu
środowiska osób z niepełnosprawnością wzroku do rehabilitacji osób
tracących wzrok lub takich które utraciły wzrok w niedalekiej przeszłości za
pomocą nagrań binauralnych,

--- strona 7 ---

 jak użycie kasku binaurlnego może wpłynąć na poprawę życia codziennego
osób z niepełnosprawnościom wzroku.
Przedmiot badania
Nagrywanie binauralne (z łac. bi – podwójny, auris – ucho) – technika nagrywania
dźwięku za pomocą dwóch mikrofonów, umożliwiająca słuchaczowi precyzyjną
lokalizację w przestrzeni zarejestrowanych sygnałów akustycznych i tym samym
stwarzająca dźwiękową iluzję przebywania w miejscu, w którym dokonywano
nagrania. Bywa mylona ze stereofonią. W celu osiągnięcia pożądanego rezultatu, w
nagraniach stosuje się najczęściej tzw. „sztuczną głowę” bądź mikrofony douszne
„Sztuczna głowa” składa się z makiety głowy z małżowinami usznymi, wewnątrz
których – w miejscach gdzie znajdują się błony bębenkowe lub na wejściu do kanału
słuchowego – umieszczone są wysokiej klasy mikrofony pojemnościowe. Mikrofony
te rejestrują dokładnie taki sam dźwięk, jaki docierałby do uszu słuchacza, gdyby
znajdował się on w miejscu, w którym umieszczona jest sztuczna głowa.
Urządzenie odtwarzające wyposażone w słuchawki pozwala na realistyczną i
precyzyjną symulację (lub odtworzenie) dźwięków pochodzących z otoczenia
słuchacza.
Przebieg badań fokusowych wstępnych
W trakcie trwania badania fokusowego wstępnego uczestnicy poznają koncepcję
kasku binauralnego oraz zostaną odtworzone robocze nagrania imitujące różne
sytuacje z życia codziennego. Badania te miały charakter informacyjno-poglądowy .
Agenda badań fokusowych
 prezentacja słowna projektu, informacja o finansowaniu projektu,
 wypełnienie ankiety ogólnej,
 pokazanie próbek nagrań binauralnych,
 dyskusja i wyrażenie opinii osób badanych i ekspertów na temat założeń
projektu oraz przedmiotu badanego.

--- strona 8 ---

Wstępne spotkanie dotyczące badań fokusowych nad projektem odbyło się 21
stycznia 2021 roku w Centrum Szkolno -Wychowawczym w Krakowie przy ul.
Tyniecka 6. Mieści się tam szkoła dla dzieci i młodzieży z niepełnosprawnością
wzroku.
Uczestnicy badania
 Pani Katarzyna Kasprzyk - ekspert terapii widzenia, pracownik Centrum
Szkolno–Wychowawczego dla niewidomych i słabowidzących w Krakowie na ul.
Tynieckiej 6, osoba z 25 letnim doświadczeniem zawodowym,
 Pani Lucyna Zalewska - ekspert instruktor orientacji w przestrzeni,
 Pan Tomasz Koźmiński - grantobiorca, autor projektu innowacji,
 4 osoby z niepełnosprawnością wzroku. 2 osoby słabowidzące, 1 osoba
niewidoma, 1 osoba bardzo niedowidząca.
Na początku spotkania Pan Tomasz Koźmiński zapoznał uczestników z założeniami
projektu innowacyjnego jakie cele chce osiągnąć po przeprowadzeniu badania
fokusowego. Badani zostali poproszeni o podpisanie listy obecności oraz o
wypełnienie ankiety ogólnej. Wzór ankiety umieszczony jest poniżej.
Drugie spotkanie z wytypowanymi uczestnikami miało charakter indywidualny
również ze względu na czas pandemii. Część uczestników wyraziła wątpliwość że
nie chcą uczestniczyć w badaniu w grupie ze względu na ryzyko zachorowania na
Covid 19. W związku z tym badania miały charakter indywidualny – spotkania
jednego uczestnika z prowadzącym badania dla zachowania wszelkiej ostrożności i
komfortu uczestników badania.
Ankieta dotycząca projektu pn. Kaski Binauralne „Sztuczna
głowa”
Proszę zaznaczyć właściwą odpowiedź:
1. Czy jesteś osobą:
a) niewidomą
b) Ociemniałą do 15 roku życia
c) Ociemniałą po 15 roku życia

--- strona 9 ---

d) Niewidomą
e) Głuchoniewidomą
f) Niedowidzącą
2. Czy jesteś osobą w wieku do 40 lat:
a) TAK
b) NIE
3. Płeć:
a) kobieta
b) mężczyzna
c) inna
4. Czy znany jest Ci temat Binauralności?
a) TAK
b) NIE
5. Czy uważasz że nagrania binauralne mogą wesprzeć rehabilitację osób
tracących wzrok lub takich które utraciły wzrok w niedalekiej przeszłości?
a) TAK
b) NIE
Jakie dziedziny życia powinny być uwzględnione w nagraniach binauralnych?
(Można zaznaczyć więcej niż jedną odpowiedź)
 w domu ( w pomieszczeniach domowych tj. czynności kuchenne, prace
domowe)
 poruszanie się samodzielne osoby z niepełnosprawnością wzroku
 poruszanie się samodzielne osoby niewidomej przy asyście psa przewodnika
 poruszanie się komunikacją miejską
 turystyka przyrodniczo krajoznawcza
 turystyka miejska
 zakupy sklepy mało i wielkopowierzchniowe
 sport
 Praca

--- strona 10 ---

 hobby
 inne jakie:
Kolejnym etapem badania było odsłuchanie przez wszystkich uczestników badania
próbek nagrań binauralnych znalezionych w Internecie aby pokazać im na czym
polega binauralność i jakie może być jej zastosowanie w rehabilitacji.
Każdy z uczestników badania deklarował, że posiada wiedzę na temat nagrań
binauralnych. W przeważającej większości osoby słyszały takie nagrania, a jeden z
uczestników nawet nagrania takie tworzył. Wiedza o binauralności była duża ale po
odsłuchaniu przygotowanych nagrań testowych okazało się, że w przeważającej
większości jest to wiedza teoretyczna. Po przesłuchaniu wyżej wymienionych próbek
i nagrań rozpoczęto dyskusje.
Po odsłuchaniu próbek nagrań binauralnych uczestnicy badania przedyskutowali
temat ich pożyteczności w rehabilitacji osób świeżo ociemniałych lub takich, które w
bliskiej przyszłości wzrok utracą. Oto wnioski i sugestie po dyskusji:
a) Grupa praktycznie jednogłośnie stwierdziła zasadność projektu mając jedynie
uwagi co do grupy odbiorców. Według uczestników grupą odbiorców przede
wszystkim powinny być osoby pełnosprawne, gdzie taki system „unauszni” im
jak wygląda życie osoby z niepełnosprawnością wzroku oraz dzieci aby mogły
nazywać dźwięki które je otaczają. Chodzi szczególnie o dzieci niewidome od
urodzenia,Badani uznali że takie wsparcie dla osób nowoociemniałych lub
takich które niebawem wzrok utracą jest skuteczne i potrzebne. Obecnie
osoby nowoociemniałe nie mają wsparcia ze strony takich instytucji jak NFZ
czy PZN w odnalezieniu się w „nowej rzeczywistości” jaką jest utrata jednego
jakże ważnego zmysłu.
b) Stworzono listę jakie dziedziny życia powinny być ujęte w nagraniach
binauralnych prezentowanych podczas wyżej wymienionej rehabilitacji.

--- strona 11 ---

Lista wywołanych dziedzin życia, których powinny objąć nagrania
Transport
Jeśli chodzi o transport to w przypadku dużego miasta oczywiście trzeba zawrzeć w
nagraniach takie kwestie jak:
 transport tramwajowy
 transport autobusowy
 kolej podmiejska
 metro
 pociąg
 autobus
 pieszo ( samodzielne poruszanie się)
W tej dziedzinie badani zwrócili uwagę , że nagrania powinny zawierać różne
natężenie ruchu szczególnie w transporcie miejskim. . Inne dźwięki są w dużym
mieście, inne w miasteczku a jeszcze inne na wsi.
Samodzielne poruszanie się
W przypadku samodzielnego poruszania się czy to przy pomocy białej laski czy z
psem przewodnikiem według badanych należy uwzględnić takie rzeczy jak:
 poruszanie się samodzielne osoby przy pomocy białej laski
 poruszanie się samodzielne z psem przewodnikiem
 poruszanie się chodnikiem
 skrzyżowanie z sygnalizacją dźwiękową i bez niej
 skrzyżowanie z ruchem samochodowym, tramwajowym i autobusowym.
 skrzyżowania wraz z przejściami podziemnymi
 przesiadanie się z tramwaju np. na autobus
Życie codzienne w domu
Nagrania binauralne dotyczą prostych, podstawowych czynności życiowych takich
jak:
 zrobienie herbaty przy pomocy czujnika poziomu cieczy

--- strona 12 ---

 sprzątanie mieszkania przez osobę niewidomą
 proste czynności kuchenne ( zrobienie śniadania czy ugotowanie obiadu)
Turystyka
a) turystyka krajoznawczo przyrodnicza:
 w lesie
 w parku
 w pobliżu różnych cieków wodnych jak: stawy, jeziora, strumienie, rzeki
b) turystyka miejska
 spacer po mieście
 zwiedzanie kościołów z ukazaniem ich walorów dźwiękowych
 zwiedzanie muzeum
c) miejsce pracy
Według badanych jest to ważna część naszego życia i należy dążyć aby osoby z
niepełnosprawnościami były czynne zawodowo i społecznie. Dźwięki w pracy mogą
być monotonne, dlatego według uczestników nie należy przesadzać z ilością tych
nagrań w przeciwieństwie do nagrań binauralnych z poruszania się czy transportu.
Proponowali aby zaznaczyć i stworzyć nagrania z pracy biurowej, pracy masażysty
itp. czyli miejsce gdzie najczęściej są zatrudniane osoby z niepełnosprawnościom
wzroku.
Sport i hobby
 Uczestnicy zaproponowali stworzenie próbek binauralnych z dźwiękami:
 strzelectwa laserowego
 goalball
 schowdowna
 jazda konna
 pływanie rowerem wodnym
 jazda rowerem typu tandem
Aspekt społeczno-rodzinny
 rodzina na spacerze (rodzice wraz z dziećmi)

--- strona 13 ---

 zabawy z dziećmi w plenerze : gra w piłkę,
 instytucję rozrywkowe tj. kulkolandia, ściana wspinaczkowa, park linowy
Zakupy
Jest to bardzo ważna sfera życia codziennego, która niestety osobom z
niepełnosprawnościom wzroku sprawia wiele kłopotów. Uczestnicy stwierdzili, że
nagrania powinny pochodzić z takich placówek handlowych jak:
 małe sklepy osiedlowe
 sklepy mało i wielko powierzchniowe
 drogeria
 apteka
Rozrywka i kultura
Kolejną propozycją wynikającą z dyskusji były nagrania z restauracji, pubów. Były
osoby, które sugerowały nagrania z kina, teatru bo niestety osoby ociemniałe, które
prowadziły aktywny tryb życia, nie chcą rezygnować z oferty kulturalnej.
Otoczenie domowe
Uczestnicy uzasadniali włączenie nagrań z tej dziedziny życia tym, iż największą
barierą po utracie wzroku jest bariera progu domu. Własny dom znamy bardzo
dobrze - rozłożenie pomieszczeń czy dźwięki, chociaż będąc osobami widzącymi
wcale nie zwracamy na to uwagi.
W momencie utraty wzroku i orientacji przestrzennej ten dom staje się poniekąd
obcy, musimy nauczyć się go od nowa.
Uczestnicy zaproponowali także coś dla dzieci i młodzieży, którzy mogą także być
odbiorcami takiego projektu. Mieli na myśli przede wszystkim zabawy, a także
nauczanie szkolne skierowane do dziecka z niepełnosprawnością wzroku.
Badani zaproponowali także stworzenie nagrań, które będą miały charakter
relaksacyjny, gdyż podczas odsłuchu nagrań trwających np. 30 min słuch będzie
narażony na dużo bodźców i należy w pewnym momencie włączyć takie nagranie.

--- strona 14 ---

Uczestnicy podkreślali aby to nagranie miało również charakter binauralny, ale miało
właśnie charakter relaksacyjny i odprężający.
Jak widzimy lista dziedzin zaproponowana przez uczestników badań fokusowych jest
bardzo długa. Są one wynikiem dyskusji i „burzy mózgu”, ale przede wszystkim
wynikiem indywidualnych potrzeb poszczególnych badanych. czyli autorzy projektu
osiągnęli założony cel badań. Na pewno realizatorzy projektu wezmą wszystkie
sugestie bardzo poważnie aby stworzyć jak najbardziej komfortową i przydatną w
życiu codzienny innowację techniczną jaką jest kask binauralny.
Charakterystyka i opinie osób biorących udział w badaniu
fokusowym
Uczestnikami badania grupowego są pracownicy Centrum dla osób niewidomych i
niedowidzących w Krakowie na ul. Tynieckiej 6. Doświadczenie tych osób jest bardzo
istotne ze względu na stałą pracę z osobami które tracą wzrok lub go w niedalekiej
przeszłości utraciły.
 Osoba niewidoma to nauczycielka Alfabetu Brajla. Bardzo podobała jej się
taka forma rehabilitacji. Podkreślała, że praktyczny aspekt nauki osób poprzez
dźwięki jest bardzo dobry i ciekawy.
 Kolejna osoba to nauczyciel muzyki czyli osoba która zna się na kwestii
dźwięku. Z racji wykonywanej pracy osoba ta kładła duży nacisk na jakości
nagrań, bez przekłamań dźwiękowych, mają jak najbardziej i najwierniej
oddawać rzeczywistość.
 Dwie osoby to uczennice tejże szkoły. Jedna z uczestników była osobą
niewidomą, druga osobą bardzo słabo widzącą. Obie jednak samodzielnie się
poruszają. Uczestnikami indywidualnymi części badań były osoby z
niepełnosprawnością wzroku. Stopień widzenia był zróżnicowany, dlatego ich
opinie są bardzo wartościowe dla realizacji projektu.
 Kobieta po 40 roku życia, osoba słabowidząca, mająca duże problemy w
poruszaniu się szczególnie w porach wieczornych czy nocnych, osoba
aktywna zawodowo. Pani była zainteresowana tą formą nagrań. Potwierdziła,
że jako osoba słabowidząca, była zaskoczona jakością prezentowanych

--- strona 15 ---

podczas badania nagrań, oraz że udział w badaniu pokazał jej inne spojrzenie
na świat osób niewidomych.
 Mężczyzna - osoba ociemniała, bardzo dobrze zrehabilitowana, samodzielnie
się poruszający, jest aktywny zawodowo, pracuje jako tyfloinformatyk w jednej
z organizacji pozarządowych. Pan w dyskusji mocno naciskał na aspekt
samodzielnego poruszania się osób z niepełnosprawnością wzroku. Sam jest
mieszkańcem dużego miasta i dla niego każdy dzień to nowe wyzwania w
kwestii poruszania się. Zwracał także uwagę na inne aspekty życia tj.
turystyka, sport czy hobby.
 Kobieta, osoba niewidoma od urodzenia, mama dwójki synów osoba przed 40
rokiem życia. Pani jest osobą czynną zawodowo pracuje jako masażystka na
otwartym rynku pracy. Dla niej podczas rozmowy o nagraniach ważny był
aspekt sportu, gdyż do niedawna była czynnym sportowcem. Zwracała także
uwagę na nagrania przedstawiające codzienność. Takie proste sprawy jak
zakupy w sklepach mało i wielkopowierzchniowych, zabawa z dziećmi czy
wspólne, rodzinne wyjście na plac zabaw czy spacer.
 Kobieta, osoba po 60 roku życia, tracąca wzrok. Obecnie widząca bardzo
słabo, poruszająca się przy pomocy białej laski. Do niedawna była osobą
czynną zawodowo, nadal jednak jest osobą bardzo aktywną, biorącą czynny
udział w życiu rodzinnym, wspierająca dzieci w wychowaniu wnuków. Badana
stale się uczy, przeszła kurs orientacji w przestrzeni i ciągle się dokształca
chociażby w sprawach informatycznych. Dla Pani ważne było w tych
nagraniach ich różnorodność. Nagrania przedstawiające sprawy ważne jak
transport, praca, poruszanie się ale także sport, hobby czy turystyka. Pani
podkreślała także sprawę nagrań przedstawiających dostępną kulturę. Czy to
filmy czy sztuki teatralne przygotowane specjalnie dla osób z
niepełnosprawnością wzroku.
 Kobieta, osoba ociemniała przed 10 rokiem życia, aktywna zawodowo
pracownik służby zdrowia, pracuje jako masażysta. Badana uczęszczała do
liceum masowego, więc dość wcześnie musiała się zmagać z problemami, o
których osoby pełnosprawne nie mają pojęcia. Takie prozaiczne wydawałoby
się sprawy jak poruszanie się, nauka etc. Dla tej Pani bardzo ważnymi

--- strona 16 ---

nagraniami były nagrania w domu, gdzie możemy pokazać jak osoby
niewidome przygotowują proste rzeczy np. w kuchni czy sprzątanie.
Dodatkowo, Pani podkreśliła tak jak wszyscy uczestnicy jak ważnym w życiu
osób z niepełnosprawnością wzroku jest poruszanie się i samodzielność. W
tych nagraniach trzeba pokazać że osoba z niepełnosprawnością wzroku
może samodzielnie się poruszać, robić zakupy, pójść do galerii handlowej czy
samodzielnie posprzątać czy ugotować obiad. Zauważyła także że ta druga
część jest też ważna, a mianowicie aspekt społeczny, sport, hobby czy
rekreacja w postaci wycieczek, spacerów czy zwiedzania.
Opinie osób biorących udział w tym badaniu fokusowym są bardzo ważne dla
powodzenie realizacji projektu innowacyjnego Kaski Binauralne „Sztuczna głowa”.
Mimo że są to osoby w różnym wieku, z różnym spojrzeniem na świat, to wszyscy
zgodnie podkreślali, że taka nowoczesna metoda rehabilitacji będzie bardzo
korzystna dla osób z niepełnosprawnością wzroku. Na początku badania padały
pytania czy nie można tego zrobić po prostu przy pomocy opaski na oczy i zwykłych
słuchawek? Po prezentacji i wyjaśnieniu szczegółów dotyczących budowy kasków
projekt nabrał innego wymiaru i bardzo się spodobał uczestnikom badania.
Szczególnie młodzi ludzie deklarują, że będą chętnie korzystać z tej formy
rehabilitacji, chociażby z racji zaciekawienia taką technologią i innowacją jaką są
kaski binauralne. Podkreślano bardzo mocno zasadność tego, iż kaski binauralne
będą całkowicie zaciemnione. Uczestnik mający kask na głowie nie będzie miał
możliwości korzystania ze zmysłu wzroku. Zostanie on odcięty całkowicie od
bodźców wzrokowych i zostanie położony duży nacisk na wrażenia dźwiękowe.
Opinia i wnioski eksperta
Pani Katarzyna Kasprzyk
Pani Katarzyna Kasprzyk jest pracownikiem Centrum Szkolno–Wychowawczego dla
niewidomych i niedowidzących w Krakowie na ul. Tynieckiej 6, to osoba z 25 letnim
doświadczeniem zawodowym

--- strona 17 ---

1. Przy pomocy kasków można bardzo wzbogacić i urozmaicić rehabilitację osób
z niepełnosprawnością wzroku.
2. Ekspertka bardzo mocno podkreślała ważną kwestię jaką jest nauczanie
dźwięków dzieci, które tracą wzrok lub u takich, które ten wzrok utraciły i uczą
się nowej rzeczywistości. Niektóre dźwięki dla dzieci np. mieszkających w
dużym mieście są nieznane, nigdy tych dźwięków nie doświadczą, dlatego
wykorzystanie różnych nagrań w takich kaskach jest tak ważne.
3. Wykorzystanie kasków wśród osób pełnosprawnych to bardzo ważny element
edukacyjny. Jeśli osobie pełnosprawnej założymy kask, który całkowicie
zaciemni otaczającą ją przestrzeń i tak naprawdę odbierze jej możliwość
korzystania z podstawowego zmysłu jakim jest wzrok osoba badana będzie
musiała skupić się na dźwiękach i będzie mogła doświadczyć i odczuć na
czym polega niepełnosprawność wzroku.
4. Wnioskiem podstawowym jest fakt, że aby kask spełnił swoją funkcję,
nagrania w nim umieszczone muszą być wykonane w wysokiej jakości.
Pani Lucyna Zalewska
Pani Lucyna Zalewska jest pracownikiem Centrum Szkolno-Wychowawczym dla
niewidomych i niedowidzących w Krakowie na ul. Tynieckiej 6. Jest Instruktorem
orientacji w przestrzeni z 30 letnim doświadczeniem. Pani Lucyna uczy orientacji
głównie dzieci, ale biorąc udział w różnego rodzaju projektach jako Instruktor szkoli
także osoby w średnim wieku, aktywne zawodowo i społecznie jak i osoby w wieku
senioralnym. Nasz ekspert współpracuje z władzami Miasta Kraków opiniując
różnego rodzaju inwestycje, zmiany architektoniczne w naszym mieście, wydaje
opinie jak trzeba zrealizować projekt aby był dobrze przyjęty i odebrany przez
środowisko osób z niepełnosprawnością wzroku. Opinia Pani Lucyny była bardzo
istotna gdyż to właśnie ona posiada bogatą wiedze na temat z jakimi problemami
borykają się codziennie osoby tracące wzrok lub te które dotknęła utrata wzroku i
chcą się odnaleźć w nowej rzeczywistości. Według opinii eksperta kask jest super
formą rehabilitacji osób z niepełnosprawnościom wzroku, jest pozytywnym
wzmocnieniem rehabilitacji społecznej takich osób. Może mieć duży wpływ na
szybszą naukę orientacji w przestrzeni szczególnie dla osób, które tracą lub utraciły

--- strona 18 ---

wzrok, pozwoli nabrać pewności, nabyć takiego obycia że odnajdą się w każdej
nawet najtrudniejszej sytuacji.
W trakcie przeprowadzania badań fokusowych użyto słuchawek do odsłuchu nagrań
binauralnych. Było to konieczne gdyż odsłuch nagrań binauralnych na głośnikach jest
niekomfortowy i odczucie jest zupełnie inne. W słuchawkach osoba czuje się
uczestnikiem tego nagrania gdyż wszystkie dźwięki docierają do niego z każdej
strony, otaczając go. W przypadku głośników ten efekt jest praktycznie nie możliwy
do uzyskania.
W trakcie odsłuchania nagrań binauralnych przez każdego z uczestników
zastosowano różne systemy słuchawkowe.
 słuchawki kostne
 słuchawki dokanałowe
 słuchawki nauszne.
Uczestnicy badania zdecydowanie wybrali jako najlepsze słuchawki do odsłuchu
tego typu nagrań słuchawki nauszne. Najgorszy odsłuch był prowadzony na
słuchawkach kostnych ale ich przeznaczenie jest zupełnie inne.
Sugestie i opinie osób badanych w aspekcie technicznym
1. Nagrania powinny również brać pod uwagę różnorodność pogody i
temperatury otoczenia. Inne dźwięki są w zimie gdy leży śnieg, inne podczas
lekkiego deszczu czy ulewy. Zaproponowali także aby nagrania przedstawiały
różne pory roku, gdyż w zależności od pór roku docierają do nas różne
dźwięki.
2. Akcentowano mocno aby nagrania były dla każdego więc należy je stworzyć
tak aby aktorzy w nich uczestniczący prezentowali różne grupy wiekowe:
 młodzież
 osoby w średnim wieku
 osoby w wieku senioralnym
Chodzi tutaj o tempr głosu , o wymowę, sposób wypowiadania się.

--- strona 19 ---

3. Bardzo mocno zwracano uwagę na profesjonalność w wykonaniu nagrań,
gdyż duża część takich, wykonanych przy użyciu słabego sprzętu jest
niedobra gdyż nie są to dźwięki odzwierciedlające rzeczywistość. W takich
nagraniach dźwięki są za wysokie bądź za niskie i uczestnik nie ma komfortu
słuchania.
4. Problemem, na który uczestnicy kładli nacisk jest dostęp światła do oczu.
Dlatego też wyeliminowaliśmy możliwość korzystania z gogli zaciemniających
czy opasek na oczy. Badani zainteresowani byli także za wykorzystaniem
kasków do takiej formy przekazywania dźwięku. Według nich kask wyizoluje
osobę w przeważającej części bodźców wzrokowych i będzie ona nastawiona
jedynie na dźwięki emitowane przez kask.
ETAP TESTOWANIA
Stworzenie prototypów kasków
Wykonanie kompletnych prototypów kasków wraz ze słuchawkami, czytnikami kart SD i
odtwarzaczem MP3. Kształt i forma prototypów kasków dla grupy docelowej, zostały
stworzone zgodnie z opiniami ekspertów oraz uczestników badań fokusowych.
Wyprodukowano 4 kaski w różnych rozmiarach, tak aby umożliwić dopasowanie go do
różnych wielkości głów osób testujących.
Budowa kasku binauralnego wykorzystanego do przeprowadzenia testów
Kaski są jednolitą konstrukcją, całość stanowią nieodłączną wraz z zainstalowanym
sprzętem stereofonicznym do odtwarzania audio i łączności bluetooth. W prototypie
naszego kasku wykorzystano następujące elementy:
a) kask motocyklowy - jest on całkowicie zamknięty powodując wyizolowanie
użytkownika. Z powodów bezpieczeństwa kaski są wyposażone w przycisk
otwierający tzw. szczękę i podnoszący cały przód kasku do góry w celu
zdjęcia czy w przypadku zasłabnięcia czy klaustrofobii użytkownika. Cały
panel przedni przez który użytkownik widzący widziałby świat zewnętrzny
został specjalnie przygotowany, w materiale wywiercono specjalne otwory

--- strona 20 ---

zwiększające przepływ powietrza do środka a następnie całość została
zasłonięta materiałem od środka kasku jak i z jego zewnętrznej strony.
b) sprzęt audio dedykowany do kasków motocyklowych sprzęt audio w którego
skład wchodzi : zestaw słuchawek stereofonicznych i panel do łączności
bluetooth i do nawigowania.
c) urządzenie odtwarzające wyposażone w łączność bluetooth oraz w czytnik
kart SD.
d) Blenda jest to zasuwana osłona przeciwsłoneczna będąca składową kasku.
Można z niej korzystać ale nie jest to konieczne.
e) W tym projekcie zadbaliśmy o kwestie bezpieczeństwa gdyż badania
odbywały się w czasie pandemii wirusa covid 19. Zakupione zostały
jednorazowe kominiarki motocyklowe dla każdego uczestnika badania.
Dodatkowo po każdym badaniu kask został dezynfekowany.
f) Kaski dodatkowo są wyposażone w torby transportowe, które zarazem
chronią kaski przed uszkodzeniami jak i mają walor transportowy, są ważnym
dodatkiem do wyżej wymienionego sprzętu.
Na poczet badań została stworzona instrukcja obsługi kasku .
KASK
Kaski wykonane są na bazie profesjonalnego motocyklowego kasku szczękowego,
którego budowa zapewnia najwyższy poziom wyciemnienia i wyciszenia, a dzięki
intuicyjnemu i prostemu w obsłudze mechanizmowi zakładania jest on najbardziej
"przyjazny" do nałożenia i zdjęcia przez osoby nie korzystające z takiego sprzętu
wcześniej - szczególnie przez osoby z niepełnosprawnością.

--- strona 21 ---

Marka: SCHUBERTH
Wiodący producent kasków, oferujący produkty o najwyższych parametrach
bezpieczeństwa, komfortu użytkowania, wykonane z najlepszych, atestowanych
materiałów.

--- strona 22 ---

MODEL:
Wymiary:
ROZMIAR M (57 cm)
ROZMIAR L (59 cm)
ROZMIAR XL (61 cm)
ROZMIAR XXL (63 cm)
Waga:
M- L 1670 g (+/- 50 g)
XL-XXL 1870g (+/- 50 g)
CHARAKTERYSTYKA
Skorupa kasku:
Wykonany na bazie włókna szklanego z domieszką żywicy, daje produkt wysoko
wytrzymały na uszkodzenia mechaniczne mogące powstać przy np. upuszczeniu na
twarde podłoże. Jednocześnie cały kask ma stosunkowo niską wagę pozwalającą
zachować optymalną stabilność i komfort użytkowania.

--- strona 23 ---

Wnętrze kasku:
Wieloelementowe wypełnienie wykonane z pianki EPS doskonale izoluje zarówno
akustycznie jak i termicznie.
Złożona wielosegmentowa wyściółka piankowa składa się z materiałów przyjaznych
dla skóry, szczególnie w obszarach stykających się z głową. Miękki, oddychający
materiał znany jako Coolmax® wydajnie przewodzi ciepło, a duże panele boczne
zapewniają optymalne i wygodne posadowienie kasku na głowie. Bezszwowa
wyściółka głowy i zintegrowane rowki na okulary sprawiają, że kask jest niezwykle
wygodny w noszeniu także dla osób w okularach.
Podszewka Jazzlight® zapewnia bezpieczne i wygodne dopasowanie kasku. Panele
są zdejmowalen i łatwe w praniu - zastosowane tkaniny są antybakteryjne i
szybkoschnące, certyfikowane zgodnie z Öko-Tex 100.
Wentylacja:
Dobra cyrkulacja powietrza dzięki wielokanałowej wentylacji zapewnia dodatkowe
chłodzenie. Kask wyposażony jest w otwierane kanały na szczęce oraz na szczycie,
dodatkowo dla większego komfortu w szybie kasków w rozmiarach L, XL i XXL
wykonano 22 dodatkowe otwory o średnicy 22 mm, a w kasku o rozmiarze M
(przewidzianym także dla dzieci) otwory mają średnicę 30 mm).

--- strona 24 ---

Wyciemnienie:
W celu pełniejszego odizolowania słuchacza nagrań od środowiska zewnętrznego
oraz potencjalnych dystraktorów (światło i / lub dźwięk) szyba kasku została pokryta
włókniną poliestrową o grubości ok 2mm w kolorze czarnym, oraz od wewnętrz
cienką dzianiną nylonową, także w kolorze czarnym.

--- strona 25 ---

Pokrycie włókniną nie utrudnia otwierania samej szyby.
System audio:
Odsłuchiwanie nagrań w warunkach optymalnie izolowanych od bodźców
zewnętrznych zapewnia system audio składający się z kompatybilnych z tym
modelem elementów systemu SC1 (Sena):
- wbudowanych w kask ultracienkich głośników (niewyczuwalnych podczas
użytkowania) mocowanych na taśmie velcro, pozwalającej na ich
repozycjonowanie
- mikrofonu umieszczonego w wyściółce przedniej części przy policzku
- modułu odbiornika bluetooth z panelem sterowania, który umieszczony jest w
specjalnie przygotowanym wgłębieniu na brzegu kasku
- baterii zasilającej (czas ładowania 3h, czas gotowości 7 dni) umieszczanej w
symetrycznie zlokalizowanym wgłębieniu po drugiej stronie brzegu kasku;

--- strona 26 ---

W skład zestawu wchodzą także firmowe pokrowce z miękkiej tkaniny i wyściełane
torby transportowe na zamek, z uchwytami.
Instrukcja zakładania i zdejmowania kasku
Aby uniknąć dyskomfortu podczas zakładania bądź zdejmowania kasku należy
postępować jak poniżej:
1. Rozszerz kask ciągnąc za paski na zewnątrz.
2. Trzymając paski na zewnątrz załóż kask
3. Aby zdjąć kask rozszerz go ciągnąc paski na zewnątrz i zsuń kask z głowy.
Pamiętaj: Im bardziej rozszerzasz kask za paski podczas zakładania i
zdejmowania tym bardziej komfortowo się to odbywa.
4. Po założeniu kasku dobrze jest poruszać go na głowie użytkownika aby się
dopasował a cała wyściółka była w odpowiednich miejscach. Trzeba zwracać
uwagę na to aby założony kask był komfortowy a uszy nie były przytrzaśnięte.
5. Mając założony kask, zamykamy przednią klapę która ma na celu zasłonięcie
osobom widzącym chociaż szczątkowo widok i odcięcie ich od bodźców

--- strona 27 ---

wzrokowych a także częściowo słuchowych. Tak ubrany kask może służyć do
rozpoczęcia badań i rehabilitacji.
6. Łączenie kasku z urządzeniem odtwarzającym.
Aby połączyć urządzenie odtwarzające z kaskiem musimy:
1. Włączyć kask - do tego celu używamy panelu sterowania.
2. Wciskamy na 3 sekundy oba przyciski na panelu.
3. Następnie, aby sparować urządzenia wciskamy przycisk przez około 10
sekund i przechodzimy do panelu sterowania, o czym jesteśmy
poinformowani głosowo.
4. Następnie wciskamy raz przycisk i kask jest w trybie pairing.
5. Na urządzeniu wyszukujemy urządzenie i wciskamy przycisk połącz.
6. Urządzenia po sparowaniu poinformują nas o tym - osoby widzące w sposób
świetlny a osoby niewidome usłyszą dźwięki płynące z kasku.W tym
momencie możemy rozpocząć na urządzeniu odtwarzającym odsłuch nagrań
binauralnych.
7. W celu naładowania baterii kasku pomiędzy dwoma przyciskami na panelu
sterowania kasku jest wejście USB zasłonięte gumową osłoną
przeciwdziałającą przedostaniu się wody czy wilgoci do portu USB czy do
samego urządzenia.
Specyfikacja kasków wraz z dokumentacją fotograficzną zostanie dołączona w
odrębnym pliku.
Wykonanie nagrań binauralnych
Z założenia nagrania nawiązywać miały do codziennych czynności jak poruszanie się
komunikacją miejską, po centrum handlowym, czy po chodniku. Do testów nagrania
przygotowane były do potrzeb osób testujących. W dużej mierze były to odgłosy z ich
najbliższego otoczenia. Docelowo kaski będą wyposażone w nagrania przeznaczone
dla konkretnych osób tak aby jak najbardziej zminimalizować strach przed
nieznanym, a w przypadku osób ociemniałych kontynuować to co do tej pory
pamiętają. W nagraniach ogólnych na pewno uwzględnione będą opinie i sugestie
ekspertów i osób badanych biorących udział w projekcie.

--- strona 28 ---

Stworzono 15 nagrań binauralnych imitujących sytuacje z życia społecznego.
Tematyka nagrań oscylowała wokół:
• poruszania się osoby niewidomej w ruchu i komunikacji miejskiej,
• ruchu miejskiego z asystą psa przewodnika,
• poruszanie się po galeriach handlowych
• poruszanie się po domu.
Nagrania odbyły się w wynajętym do tego celu studio nagrań i były tworzone przez:
• technika dźwiękowca,
• montażystę,
• aktorów z niepełnosprawnością wzroku i koniecznymi umiejętnościami np. jazdy
konnej, lektora (kobietę, mężczyznę).
Zrealizowanie testu kasków binauralnych
Na tym etapie realizacji projektu odbyły się indywidualne spotkania z uczestnikami
grupy testującej, podczas których ekspert oraz towarzyszący mu asystent sprawdzali
w praktyce użyteczność kasku. Odtwarzając nagrania stwarzamy użytkownikom
możliwość symulacji zróżnicowanych sytuacji społecznych w bezpiecznym dla nich
otoczeniu. . Opinie osób testujących maja służyć również doprecyzowaniu
parametrów budowy kasku takich jak: wymagania techniczne, bezpieczeństwa,
wentylacji, dźwiękowe, wyciszenia wnętrza kasku czy przenikania światła Na jednego
uczestnika przewiduje się średnio 3h spotkania.
Formuła przeprowadzenia badań - testów kasku:
 prezentacja założeń projektu i jego finansowania,
 wypełnienie deklaracji uczestnika badań,
 wypełnienie ankiety przed odsłuchem,
 odsłuch przygotowanych nagrań,
 wypełnienie ankiety po odsłuchu z uwzględnieniem uwag oraz wrażeń
wynikających z udziału w badaniu,
 nagranie filmów i wykonanie zdjęć dokumentujących badanie.

--- strona 29 ---

Na początku poproszono osoby testujące o wypełnienie ankiety, której wzór
zamieszczony jest poniżej:
Ankieta ewaluacyjna
1. Jestem:
a) Kobietą
b) Mężczyzną
c) Inne
2. Jestem w wieku;
a) 20-30 lat
b) 30-40 lat
c) 40-50 lat
d) 50-60 lat
e) Powyżej 60 lat
3. Jestem na etapie:
a) tuż po diagnozie stopniowej utraty wzroku
b) już od pewnego czasu tracę wzrok
c) częściowej utraty wzroku
d) znacznej utraty wzroku
e) całkowicie utraciłam/utraciłem wzrok
4. Nie widzę od [wpisać tylko w przypadku jeżeli w poprzednim punkcie została
zaznaczona ostatnia odpowiedź]
5. Poruszam się:
a) całkowicie samodzielnie
b) Przy wsparciu drugiej osoby, ale tylko w przypadku gdy nie znam miejsca w
które się udaję;
c) nie jestem wstanie wyjść z miejsca zamieszkania bez wsparcia drugiej osoby;
6. Poruszam się;
a) Bez białej laski
b) z białą laską

--- strona 30 ---

c) z psem przewodnikiem
7. Mieszkam:
a) samotnie
b) z kimś
8. W miejscu zamieszkania:
a) jestem całkowicie samodzielna/samodzielny
b) potrzebuję minimalnego wsparcia przy czynnościach domowych
c) jestem całkowicie zależna/zależny od osoby drugiej
9. Brałam/brałem udział w kursie orientacji przestrzennej:
a) Tak
b) nie
10. Samodzielnie jestem w stanie przygotować prosty posiłek:
a) tak
b) nie
11. Samodzielnie gotuję bardziej złożone dania, używam kuchenki
elektrycznej/gazowej, jestem całkowicie niezależna/niezależny w kuchni:
a) tak
b) nie
Wychodząc samodzielnie w razie dezorientacji, bądź lekkiego zagubienia się w
terenie pytam przypadkowo napotkane osoby o drogę, proszę o pomoc [odpowiedź
zaznaczyć w przypadku gdy w powyższych punktach została zaznaczona odpowiedź
o samodzielnym poruszaniu się bądź przy częściowym wsparciu drugiej osoby]
a) tak
b) nie
12. Potrzebuję pomocy w sklepie w zrobieniu zakupów:
a) tak
b) nie
13. Znam zasady poruszania się w przestrzeni publicznej osoby słabowidzącej lub
niewidomej:

--- strona 31 ---

a) tak
b) nie
14. Krępuję się poruszać z białą laską:
a) tak
b) nie
15. Mam dzieci:
a) tak
b) nie
W Przypadku odpowiedzi twierdzącej, proszę dopisać ich wiek
16. Uprawiam czynnie sport zawodowo lub rekreacyjnie dedykowany osobom z
niepełnosprawnością wzroku:
a) tak
b) nie
17. Czynnie uprawiam turystykę miejską i krajoznawczą:
a) tak
b) nie
18. Korzystam z pomocy organizacji pozarządowych które proponują zajęcia
dedykowane osobom z niepełnosprawnością wzroku:
a) tak
b) nie
19. Uczęszczam obecnie do szkoły/studiuję/biorę udział w kursach i szkoleniach
w celu rozwoju osobistego lub zawodowego:
a) tak
b) nie
20. Mieszkam:
a) na wsi
b) w małym miasteczku mniej więcej 20-30 tys. mieszkańców
c) w dużym mieście

--- strona 32 ---

Proszę o szczere udzielanie odpowiedzi, są one anonimowe, służą jedynie
badaniom, na które Pani/Pan udzieliła/udzielił uprzednio zgody.
Badania odbyły się w przeważającej większości w domu badanego ze względu na
problemy w poruszaniu się praktycznie wszystkich badanych, jedynie dwóch
badanych zjawiło się na badaniach w przygotowanej do tego celu Sali i tam je
przeprowadzono.
Perspektywa każdego z uczestników była trochę inna gdyż część z nich mieszka z
rodzinami, część samodzielnie. Tak samo z poruszaniem się uczestników badania
część z nich potrafi się poruszać samodzielnie w pełni, część tylko w okolicy swojego
miejsca zamieszkania i w miejscach które są znane i przećwiczono poruszanie się
osoby z niepełnosprawnością wzroku a część osób potrafi się jedynie poruszać po
własnym miejscu zamieszkania.
Różnorodność nagrań była ciekawa gdyż dobierane one były bezpośrednio pod
potrzeby badanego np. dla seniora były przygotowane w części nagrania „senior w
domu”, dla osób mających małe dzieci nagrania „rodzina Państwa Laskowskich” dla
części „goście w domu Państwa Brailowskich”.
Chcieliśmy doprowadzić do sytuacji gdzie każdy w przedstawionych nagraniach
znajdzie coś dla siebie z własnej przestrzeni.
W badaniu udział wzięli:
 Pan Tomasz Koźmiński - grantobiorca, autor projektu,
 osoby uczestniczące w badaniu : 3 osoby po 60-tym roku życia, 2 osoby w
wieku 20-tu lat, 1 osoba w wieku 40-tu lat, 2 osoby w wieku 45 lat
Z czego 3 osoby całkowicie niewidome w różnym wieku, 5 osób słabowidzących w
różnym wieku i różnej utracie wzroku.
Odsłuch przygotowanych nagrań oraz wypełnienie ankiety po odsłuchu z
uwzględnieniem uwag oraz wrażeń wynikających z udziału w badaniu

--- strona 33 ---

Ankieta po przeprowadzonym badaniu odsłuchowym
1. Poruszam się samodzielnie z białą laską/psem przewodnikiem i dźwięki
zasłyszane w nagraniu nie są dla mnie nowością:
a) tak
b) nie
2. Posługuję się na co dzień echolokacją i w nagraniach była ona dla mnie
wyraźnie słyszalna:
a) tak
b) nie
3. Komentarze w nagraniu były dla mnie pomocne
a) tak
b) nie
4. Bez komentarzy nagrania byłyby dla mnie nieczytelne i niezrozumiałe:
a) tak
b) nie
5. Komentarze były dla mnie niewystarczające i tak nie wiedziałam/wiedziałem
co dzieje się w nagraniu:
a) tak
b) nie
6. Nagranie było ciekawe i interesujące:
a) Tak
b) nie
7. nagrania były zbyt długie i męczyłam/męczyłem się podczas słuchania:
a) tak
b) nie
8. Nagrania były zbyt krótkie i nie wyczerpywały tematu:
a) tak
b) nie

--- strona 34 ---

9. Nagranie było pomocne, pozwoliło mi usłyszeć czynności które do tej pory
uważałam/uważałem za niemożliwe do wykonania samodzielnie:
a) tak
b) nie
10. Dzięki nagraniom mam większą pewność siebie i będę próbować nowych
rzeczy:
a) tak
b) nie
11. Chciałabym/chciałbym usłyszeć w nagraniu następujące rzeczy:
Proszę o odpowiedź opisującą czynności, sytuacje, rzeczy których chciałaby/
chciałby Pan/i doświadczyć i sprawdzić jak radzą sobie z nimi osoby słabowidzące
lub niewidome:
12. Uważam że odsłuch tego typu nagrań jest pomocny w rehabilitacji i
rewalidacji osoby świeżo ociemniałej lub takiej która traci wzrok:
a) tak
b) nie

Opinie na temat udziału lektora w wykorzystywanych nagraniach
Ścieżka lektorska tłumaczyła kto bierze udział w nagraniu co się będzie działo, ale to
był komentarz umieszczony na początku nagrania, w późniejszym etapie lektor
tłumaczył jedynie niektóre sytuacje i dźwięki. Każdy z uczestników badania uważał
że dodatkowa ścieżka lektorska jest bardzo pomocna. Różny stopień rewalidacji
uczestników to pokazywał, osoby samodzielnie poruszające się znały większość
dźwięków i nie trzeba było ich nazywać. Większość badanych jednak nie znała
części prezentowanych dźwięków i dla nich właśnie dodanie ścieżki lektorskiej było
jak najbardziej dobrym pomysłem. Uczestnicy nie zdawali sobie sprawy o
udogodnieniach technicznych i możliwości ich wykorzystania w życiu codziennym, a
dających im szanse na polepszenie ich bytu.

--- strona 35 ---

PODSUMOWANIE ETAPU TESTOWANIA PRZEZ OSOBY
TESTUJĄCE
1. Nagrania binauralne według uczestników badania są dobrą formą rewalidacji i
rehabilitacji osób świeżo tracących wzrok lub takich które w niedalekiej
przeszłości ten wzrok utraciły.
2. Konkluzją z większości badań było to, aby większość nagrań była ogólna ale
jednak w odniesieniu do każdego z uczestników badania należy stworzyć
nagrania z jego najbliższej przestrzeni życiowej tzn. dom, okoliczne sklepy,
apteki, kościół, budynki użyteczności publicznej itd.
3. Wszyscy uczestnicy badania wyrazili zainteresowanie projektem i
wykorzystaniem nagrań binauralnych w rewalidacji i rehabilitacji osób
niepełnosprawnych wzrokowo.
4. Wszyscy uczestnicy uważali, że wykorzystanie takiego rodzaju nagrań może
pokazać osobom tracącym wzrok lub tym, które w ostatnim czasie wzrok
utraciły jak wygląda życie z perspektywy osoby niewidomej.
5. Autorzy projektu chcieli doprowadzić do sytuacji gdzie każdy w
przedstawionych badaniach znajdzie coś dla siebie z własnej przestrzeni.
Oczywiście nacisk był kładziony na rehabilitację i rewalidację ale nie zabrakło
także nowinek technicznych czy możliwości udziału w sporcie czy kulturze.
6. Kask był problemem ze względu na ciężar i zamknięty przedni panel. Ciężar
kasku jest spory ale zdecydowanie większym problemem był zamknięty panel
przedni. Większość badań odbywało się w temperaturze bliskiej lub powyżej
30 stopni C. Proponowano zamienić kaski na bardzo profesjonalne słuchawki
tzn. słuchawki zamknięte i gogle na oczy zasłaniające całkowicie widzenie.
7. Uczestnicy badań chcieli w dużej części aby nagrania były powiększone
także o sytuacje trudne takie jak:
 kolizja np. z hulajnogą
 kolizja z drzewem
 kolizja ze słupkiem czy barierą ochronną.

--- strona 36 ---

Chodziło o to aby nie pokazywać jedynie świata idealnego bez problemowego a
także świat z problemami na drodze takimi jak powyżej. Jest to bardzo słuszna
koncepcja.
8. Oczywiście większość uczestników chciałaby indywidualnie usłyszeć swoje
„problemy” w orientacji, proponowano poruszanie się po dworcu, duże i małe
skrzyżowania, ronda. Także wiele razy był poruszany temat sportu gdyż za
pomocą takich nagrań także można zachęcić osoby z niepełnosprawnością do
uprawiania sportu czy to w formie rekreacyjnej, rehabilitacyjnej czy
wyczynowej.
9. Aspekt poruszania się samodzielnego czy to przy wykorzystaniu białej laski
czy psa przewodnika był jednak najczęściej zgłaszaną formą nagrań używanej
w tej formie terapii. Uczestnicy najczęściej zwracali uwagę że właśnie w tym
aspekcie mają największy problem oraz największy lęk przed wyjściem z
„bezpiecznego” domu.
PODSUMOWANIE PROJEKTU
Na podstawie badań fokusowych, opinii ekspertów oraz wykonanych testów
potwierdzona została zasadność tworzonej innowacji - zastosowania kasków
binauralnych w procesie rehabilitacji społecznej i zawodowej osób z
niepełnosprawnością narządu wzroku. Wykorzystanie kasku jeszcze przed faktyczną
utratą wzroku lub tuż po jej nastąpieniu może dać ogromne korzyści w przyszłej
rehabilitacji. Wpłynie to bardzo korzystnie na szybsze przygotowanie tej osoby do
czynnego udziału w życiu społecznym oraz sprawniejszej aktywizacji społecznej oraz
zawodowej. Urządzenie to na pewno daje możliwość pokazania różnych możliwości
osobie ociemniałej, gdzie poprzez nagrania zostaną „podniesione na duchu”
pokazując, że „gasząc światło” nie musi gasnąć chęć do życia, zminimalizuje obawy i
lęk spowodowane utratą wzorku.
Wartością dodatnią jest możliwość wykorzystania kasku do uwrażliwienia osób
pełnosprawnych na potrzeby osób z niepełnosprawnością narządu wzroku,
zwrócenia ich uwagi na ich problemy czy trudności życia codziennego co w
dzisiejszych czasach znieczulicy jest ogromnie ważne.

--- strona 37 ---

Dodatkowo ze względu na prostotę i mobilność będzie dostępny dla każdego i w
każdym miejscu tj. w szpitalu, w domu, w biurze. Prostota, mobilność i niski koszt
rozwiązania pozwala na dotarcie do szerokiej grupy docelowej na terenie kraju jak i
reszty świata. Stworzenie kolejnej liczby prototypów pozwoli na dotarcie do
najmniejszych miejscowości przy niskim nakładzie finansowym.