-5562607670800-356870719455 „Kaski binauralne – Sztuczna Głowa”
Czym są kaski binauralne?
„Kask binauralny – Sztuczna głowa” to wyciemniony, wytłumiony kask wyposażony w moduł bluetooth, zestaw głośników stereofonicznych oraz czytnik kart SD. Po jego nałożeniu na głowę użytkownik odsłuchuje dedykowane nagrania binauralne, które dzięki specjalnej technice nagrywania dźwięku za pomocą dwóch mikrofonów umożliwiają słuchaczowi precyzyjną lokalizację w przestrzeni zarejestrowanych sygnałów akustycznych i tym samym stwarzają dźwiękową iluzję przebywania w miejscu, w którym dokonywano nagrania. Aby móc korzystać z rozwiązania należy posiadać: kask binauralny, nagrania binauralne oraz smartfon.
Do czego służą?
Kaski służą przyspieszeniu proces rehabilitacji oraz podnoszeniu jakość życia codziennego dla osób, które niedawno utraciły lub w niedalekim czasie utracą wzrok. Urządzenie może być wykorzystywane do rehabilitacji jeszcze przed momentem faktycznej utraty wzroku, przyspieszając proces adaptacji do zmian i wspierając użytkownika w procesie jej akceptacji.
Jak ich używać?
Wgraj zestaw nagrań binauralnych na smartphone, którego będziesz używać wraz z kaskiem.
Naładuj kask za pośrednictwem portu microusb i dołączonego do zestawu kabla.
Włącz kask – naciśnij przez ok. 5 sekund oba klawisze w bocznej krawędzi kasku (po lewej stronie na wysokości żuchwy).
Uruchom moduł bluetooth w smartfonie.
Sparuj urządzenia. Przytrzymaj bliższy ustom klawisz aż usłyszysz dźwięk wejścia do menu. Jednokrotne naciśnięcie tego samego przycisku spowoduje przejście do opcji parowania.
W łączności bluetooth na smartfonie odnajdź kask i zaznacz tę opcję. Gdy urządzenia się połączą usłyszysz sygnał dźwiękowy.
Załóż kask na głowę użytkownika i odtwarzaj nagrania binauralne na smartphonie.
O czym warto pamiętać?
Kaski są całkowicie zaciemnione stąd może wystąpić u niektórych użytkowników element paniki gdy zamkniemy przyłbicę kasku. Można ją łatwo i szybko otworzyć pociągając za dolną krawędź kasku i wciskając przycisk zwalniający blokadę (na wysokości brody).
Dla utrzymania higieny kasków przy użytkowaniu ich przez różne osoby warto używać tekstylnych kominiarek.
Zestaw nagań nie jest katalogiem zamkniętym – można go rozszerzać o kolejne, przedstawiające jeszcze bardziej zróżnicowane lub zindywidualizowane aspekty życia.
Kasków używać można również w parze z odtwarzaczem mp3 lub laptopem wyposażonym w moduł bluetooth. Wówczas nagrania należy wgrać na odpowiednie urządzenie i postępować jak w instrukcji.