--- strona 1 ---

1

Dokumentacja urządzenia oraz
oprogramowania wbudowanego

Opis ogólny
Powstające urządzenie ma za zadanie dokonywać odczytów z czujników
jachtowych i wbudowanych, udostępniać odczyty oraz ich filtrowany trend za pomocą
API REST w sieci WiFi dostępnej na jachcie lub generowanej przez urządzenie.
Urządzenie ma też za zadanie udostępniać oprogramowanie klienckie, które będzie
dokonywało odczytów głosowych wybranych wartości osobie sterującej jachtem
w sposób nie wymagający uprzedniej instalacji oprogramowania na urządzeniu
dostępowym (smartfonie, tablecie lub laptopie).

Komponenty urządzenia
Zasilanie

Urządzenia zawiera układ zasilający przyłączany do sieci NMEA jachtu oraz
akumulator, który jest wykorzystywany w przypadku, kiedy nie ma możliwości
przyłączenia do sieci jachtowej. Urządzenie pozwala na ładowanie akumulatora za
pomocą wbudowanego portu micro USB także w czasie połączenia urządzenia
z siecią jachtową. Urządzenie nie pozwala na ładowanie akumulatora bezpośrednio
z sieci jachtowej z powodu możliwości jej uszkodzenia. Układ zasilania jest
zabezpieczony bezpiecznikiem polimerowym wielokrotnego użytku, który chroni sieć
jachtową oraz układ zasilania w przypadku awarii urządzenia. Akumulator jest
podłączony do układu TP4056, który zabezpiecza go przed krytycznym
rozładowaniem oraz zbyt wysokim prądem ładowania. Układ zasilania używa
przetwornicy step-up/step-down co pozwala na pracę urządzenia przy napięciach
sieci dochodzących do 16V oraz napięciu baterii od 3V. Oba źródła zasilania są od
siebie odcięte zestawem diod Schottky’ego.

--- strona 2 ---

2

Przyłącze NMEA 2000

Urządzenie dokonuje odczytu danych z sensorów jachtu dzięki przyłączeniu
do sieci jachtowej w standardzie NMEA2000 opartym o magistralę CAN. Obecnie
jest to najbardziej powszechne, nowoczesne rozwiązanie stosowane na jachtach.
Podłączenie urządzenia, w najtrudniejszym przypadku, wymaga dołączenia do
istniejącej sieci trójnika zakończonego kablem z urządzeniem. W bardziej
optymistycznym przypadku - podłączenia urządzenia do dostępnego wolnego kabla
sieci jachtowej. Urządzenie udostępnia standardową końcówkę typu mini, która
pasuje do kabli dostępnych w komercyjnej sprzedaży. Po stronie urządzenia za
integrację z interfejsem CAN odpowiada moduł SN65HVD230. Wyjście z modułu jest
przekazywane do wejścia Serial2 RX mikrokontrolera. Odczytywanie danych po
stronie oprogramowania wbudowanego obsługuje klasa NMEA korzystająca
z biblioteki open source ttlappalainen/NMEA2000. Dane odczytywane na poziomie
oprogramowania to kurs drogi nad dnem, kurs rzeczywisty, prędkość nad dnem, kąt
wychylenia steru, pozycja, kierunek i prędkość wiatru, czas oraz ciśnienie,
temperatura i wilgotność. Kluczowymi danymi dla poprawnej pracy urządzenia są
kurs drogi nad dnem i kurs kompasowy. Jeśli dane kluczowe nie są dostępne na
magistrali NMEA urządzenie spróbuje odczytać je z wbudowanego sensora GPS.
Pozostałe dane są udostępniane przez urządzenie w dodatkowym adresie API
umożliwiając skorzystania z nich w przyszłości.

Sensor GPS

W przypadku braku dostępu do sieci jachtowej rolę kluczowego sensora
kierunku przejmuje moduł GPS (w prototypie wykorzystano UBX-G7020-KT).
Komunikacja z modułem GPS odbywa się za pomocą magistrali Serial1
mikrokontrolera w protokole NMEA0183. Odczytywanie danych po stronie
oprogramowania wbudowanego obsługuje klasa GPS korzystająca z biblioteki
slashdevin/NeoGPS. Dane odczytywane na poziomie oprogramowania to kurs drogi
nad dnem, prędkość nad dnem, pozycja i czas.

--- strona 3 ---

3

Sensor IMU

W przypadku korzystania z niskiej jakości sygnału GPS przewidziano
możliwość skorzystania z dodatkowego filtrowania odczytów za pomocą połączenia
żyroskopu i akcelerometru (w prototypie MPU9255). Komunikacja z modułem
odbywa się za pomocą magistrali I2C mikrokontrolera. Odczyt danych po stronie
oprogramowania obsługuje klasa IMU korzystająca z biblioteki open source
hideakitai/MPU9250. Dane odczytane z sensora są filtrowane filtrem Madgwicka
zbudowanym na podstawie kodu źródłowego twórcy udostępnionego w internecie.
Oryginalne rozwiązanie przystosowano do pracy na systemie urządzenia, który
wymusił pewne uproszczenia wynikające z obsługiwanej wersji C++ oraz możliwości
sprzętowych mikrokontrolera. Wynik pracy filtra jest wykorzystywany w formie różnicy
obrotu w osi pionowej aplikowanej do poprzedniego odczytu kursu nad dnem wraz
z poprzednią poprawką filtra. W przypadku stabilnego kursu jachtu filtr będzie zbiegał
do kursu nad dnem, aby nie dopuścić do wpływu dryfu żyroskopu na wynikowe
wskazania.

Mikrokontroler

Główną jednostką przetwarzania urządzenia jest mikrokontroler ESP-32
(w prototypie esp-32 devkit C). Mikrokontroler posiada dwa rdzenie o taktowaniu 240
MHz oraz 4 MB pamięci flash. Pozwala on na łączenie się z sieciami WiFi oraz
utworzenie własnego punktu dostępowego udostępniającego własną sieć WiFi niskiej
przepustowości dla maksymalnie czterech urządzeń. Posiada magistrale CAN, I2C,
SPI oraz wiele magistral Serial. Powyższe możliwości czynią go idealnym
kandydatem do zastosowania w urządzeniu ponieważ dysponuje wymaganymi
magistralami oraz interfejsem WiFi jednocześnie charakteryzując się wystarczającą
pamięcią i zegarem procesora oraz niskim zużyciem energii. Ważnym czynnikiem
jest też możliwość prowadzenia operacji na dwóch rdzeniach i system operacyjny
pozwalający na kierowanie tym działaniem (freeRTOS), dzięki czemu można
przeprowadzać operacje filtrowania bez zakłócania komunikacji z urządzeniami
klienckimi.

Za interfejs komunikacji z urządzeniami klienckimi po stronie oprogramowania
wbudowanego odpowiada klasa RestApi korzystająca z biblioteki open source me-
no-dev/ESPAsyncWebServer. Do obsługiwania połączenia z siecią WiFi oraz

--- strona 4 ---

4

własnego punktu dostępowego używana jest klasa WiFIManager zbudowana
w oparciu o natywne biblioteki ekosystemu Arduino użytego w projekcie. Aplikacja
kliencka jest udostępniana przy użyciu klasy RestApi prosto z pamięci flash
urządzenia przy użyciu SPIFFS. Zbudowana forma aplikacji jest przechowywana
w SPIFFS we wstępnie skompresowanej formie (.gz) aby zaoszczędzić miejsce
w pamięci urządzenia.

Karta SD

W celu zebrania odczytów urządzenia oraz wyników pracy filtrów
i późniejszego ich opracowania do urządzenia dołączono gniazdo kart SD. Gniazdo
jest podłączone do mikrokontrolera za pośrednictwem magistrali SPI. Udostępnia też
informację o umiejscowieniu karty w slocie za pomocą jednego z pinów GPIO
mikrokontrolera. Na poziomie oprogramowania wbudowanego za dostęp do karty SD
odpowiada klasa SDManager opierająca się o natywne biblioteki ekosystemu
Arduino. Urządzenie może działać bez dostępu do karty SD, nie będzie jednak
w stanie zapisywać odczytów ponieważ jego pamięć flash dostępna poprzez SPIFFS
nie ma wystarczającej pojemności aby przechowywać dodatkowe dane.

--- strona 5 ---

5

Rysunek 1: Uproszczony schemat budowy urządzenia

--- strona 6 ---

6

Zestaw testowy

W skład zestawu testowego wchodzi prototyp urządzenia oraz szkieletowa
magistrala NMEA2000 wraz z sensorami. Do magistrali dołączono wtyczkę
pozwalającą na podłączenie zasilacza sieciowego, samochodowego lub innego
źródła (w tym akumulatora jachtu). Sensory to wzorcowy sensor kursu kompasowego
ze wsparciem żyroskopowym Aimar H2183 oraz sensor GPS 19x NMEA2000 firmy
Garmin. Sensor kursu kompasowego dobrano tak, aby był możliwie najlepszym
porównaniem jakościowym dla pozostałych metod ustalania kierunku oferowanych
przez urządzenie, ale jego odpowiednik może być też używany przy normalnej
eksploatacji urządzenia.

Rysunek 2: Zestaw testowy z podłączonym prototypem

--- strona 7 ---

7

Oprogramowanie

Oprogramowanie wbudowane jest napisane w języku C++ i oparte
o ekosystem Arduino. Korzysta ono ekstensywnie z funkcji systemu freeRTOS
pozwalających na jednoczesne wykonywanie wielu zadań. Program pozwala na
konfigurację zachowania urządzenia dzięki wczytywaniu pliku settings.json
z głównego katalogu karty SD. Poniżej umieszczono wzorzec zawartości pliku:
{
"ssid": "nazwa sieci, do której podłączyć użądzenie",
"password": "hasło sieci, do której połączyć urządznie",
"apSsid": "nazwa sieci generowanej przez urządzenie",
"apPassword": "hasło sieci generowanej przez urządzenie",
"domain": "nazwa domeny urządzenia we własnej sieci",
"otaHostname": "nazwa do programowania zdalnego",
"otaPassword": "hasło do programowania zdalnego",
"beta": "współczynik zbiegania filtra IMU"
}

Rysunek 3: Prototyp 1 (bez zasilania bateryjnego i GPS wewnętrznego)

--- strona 8 ---

8

Oprogramowanie dokonuje zebrania danych ze wszystkich dostępnych
sensorów, a następnie stosuje filtry oraz generuje trendy na podstawie uśrednień
kroczących. Klasą zajmującą się dokonywaniem opracowań danych jest klasa
CourseFilter.

Oprogramowanie umożliwia także uaktualnianie urządzenia bez dostępu do
portu USB mikrokontrolera dzięki połączeniu WiFi. Pozwala to uniknąć rozbierania
prototypu przy każdej poprawce oprogramowania. Klasą umożliwiającą aktualizację
bezprzewodową jest klasa OTA.

Pozostałe funkcje oprogramowania zostały opisane w modułach, z którymi są
powiązane.

Załączniki
1. Załącznik „Dokumentacja oprogramowanie wbudowane.pdf”
Załącznik jest dokumentacją oprogramowania wbudowanego wygenerowaną
na podstawie dokumentacji wewnętrznej umieszczonej w kodzie źródłowym.
Do wygenerowania dokumentacji w formie dokumentu użyto narzędzia
doxygen z wyjściem LaTeX. Dokumentacja jest napisana w formatowaniu
javadoc oraz języku angielskim, co jest normą branżową stosowaną przy
pisaniu dokumentacji inline (język dokumentacji jest dopasowany do języka
kodu, czyli języka angielskiego). Dokument przygotowano z uwzględnieniem
zasad tworzenia dokumentów dostępnych.