--- strona 1 ---

1

Dokumentacja oprogramowania klienckiego

Opis ogólny
Oprogramowanie opisane w niniejszej dokumentacji ma za zadanie pobierać
z urządzenia odczyty czujników oraz wartości uzyskane dzięki ich filtrowaniu,
a następnie odczytywać wybrane wartości za pomocą usługi text to speech
urządzenia klienckiego. Oprogramowanie jest udostępniane w formie aplikacji
webowej poddanej wstępnej kompresji i jest odczytywane z adresu IP urządzenia
w sieci WiFi bądź też skonfigurowanej domeny w przypadku używania trybu punktu
dostępowego. Aplikacja może być uruchomiana na urządzeniach mobilnych lub
komputerze z obsługą text to speech w trybie offline.

Wykorzystane technologie
Technologie, które wykorzystano przy tworzeniu oprogramowania klienckiego
to HTML i JS. Oprogramowanie opiera się na frameworku React, komponentach
wizualnych material-ui, komponentach formularzowych formik oraz bibliotekach
pomocniczych (między innymi axios, constate, date-fns, helmet mitt i notistack). Do
obsługiwania mowy oraz dźwięku zostały wykorzystane API przeglądarkowe
AudioContext oraz SpeechSynthesisUtterance.

Wymagania
Warunkiem koniecznym poprawnego działania oprogramowania jest
dostępność w przeglądarce za pomocą jest uruchamiane oprogramowanie API
AudioContext oraz SpeechSynthesisUtterance. W trakcie prac zadbano o to, aby
oprogramowanie umożliwiało pracę z tymi API także w szczególnych przypadkach
wykorzystywania ich na urządzeniach mobilnych z systemami android oraz iOS.

--- strona 2 ---

2

Dostęp do oprogramowania powinien być dokonywany przy użyciu jednej z
nowoczesnych przeglądarek internetowych takich jak Chrome, Firefox, Safari, Opera
i inne bazujące na ich silnikach.

Ograniczenia

Z przyczyn nieprzekraczalnych ograniczeń technicznych narzucanych przez
przeglądarki przy korzystaniu z oprogramowania należy zadbać o nie wyłączanie
ekranu przez urządzenie, na którym jest uruchomione, ponieważ skutkuje ono
wstrzymaniem działania aplikacji na czas wygaszenia ekranu.

Jest to ograniczenie, którego nie da się obejść bez uruchomienia aplikacji
w trybie ProgressiveWebApp przy wykorzystaniu protokołu HTTPS do połączenia
z urządzeniem przy użyciu poprawnie podpisanego certyfikatu SSL. Nie jest to
obecnie możliwe przy uruchamianiu aplikacji z pamięci urządzenia. Potencjalne
rozwiązanie problemu przez uruchamianie aplikacji z domeny w sieci lub
wykorzystanie aplikacji natywnych napisanych celowo na używane przez
użytkowników systemy mobilne nie było przedmiotem projektu, ale jest możliwe w
przyszłości.

Funkcjonalność

Aplikacja wyświetla oraz odczytuje na bieżąco wartość kursu (lub wiatru) i
odchylenia steru bazując na ustawieniach podanych przy konfiguracji. Przy
domyślnej konfiguracji odczyty kursu w formie tekstowej przeplatają się z sygnałami
dźwiękowymi oznaczającymi odchyłkę od ustalonego lub ostatniego odczytanego
kursu (w zależności od ustawień). W przypadku braku odchyłki lub odchyłki w
dozwolonym zakresie odtwarzany jest sygnał bazowy o wysokości 440Hz. Sygnały
odchyłki rosną częstotliwością przy odchyłce w prawo i spadają przy odchyłce w
lewo. Zakres dźwięków odchyłki zawiera się w oktawie powyżej 659Hz lub poniżej
329Hz. W przypadku użycia opcji „Szeroka rozpiętość tonów” te zakresy są
poszerzane do dwóch oktaw. Odstępy pomiędzy odczytami tekstowymi oraz
sygnałami dźwiękowymi da się konfigurować. Podobnie modyfikowalne jest tempo

--- strona 3 ---

3

odczytywania tekstu oraz wydawanie sygnałów dźwiękowych oznaczających brak
odchylenia i pomagające zorientować się w zakresie odchyłki od kursu.

Aplikację dostosowano do pracy z czytnikami ekranu, jest też dostosowana do
wykorzystywania za pomocą standardowego interfejsu na urządzeniach mobilnych.

Ekran główny

Przygotowana webowa aplikacja mobilna udostępnia ekran, na którym
wyświetlane są aktualne odczyty z wybranych czujników oraz zestaw opcji
konfiguracyjnych odczytywania wybranych danych za pomocą głosu i sygnałów
dźwiękowych. Ekran składa się z poniżej wymienionych elementów:
1. Róża wiatrów ze wskaźnikiem kursu i wychylenia steru w dużej czcionce
(niewidoczna dla czytników ekranu z powodu niewygodnej formuły odczytu,
zastąpiono własnym algorytmem odczytu, który zachowuje wymagane tempo
i nie opóźnia odczytów)
2. Przycisk „Zacznij czytać” uruchamiający odczytywanie głosowe oraz sygnały
dźwiękowe
3. Opcja konfiguracyjna „steruj na” pozwalająca na wybór sposobu odczytu kursu
bądź wiatru. Dostępne opcje to:
a) Kurs bezwzględny – urządzenie podaje kurs bezwzględny pozostawiając
użytkownikowi interpretację odchyłek
b) Wyznaczony kurs - urządzenie podaje odchyłkę od kursu zamiast samego
kursu
c) Wyznaczony wiatr – urządzenie podaje odchyłkę od wiatru
4. Opcja konfiguracyjna „źródło kursu” pozwalająca na wybór źródła kursu.
Dostępne źródła to:
a) Uśredniony filtrowany kurs (odczyt COG filtrowany za pomocą IMU)
b) Uśredniony kurs nad ziemią (odczyt COG)
c) Uśredniony kurs (odczyt HDG)
d) Filtrowany kurs (odczyt COG filtrowany za pomocą IMU)
e) Kurs nad ziemią (odczyt COG)
f) Kurs (odczyt HDG)
5. Opcja konfiguracyjna „Odstęp między sygnałami dźwiękowymi” pozwalająca
na ustawienie minimalnego odstępu między sygnałami dźwiękowymi

--- strona 4 ---

4

emitowanymi przez aplikację w trybie sygnałów dźwiękowych. Zakres
możliwych wartości to 0,5 do 5 sekund.
6. Opcja konfiguracyjna „Odstęp między odczytami” pozwalająca na ustalenie
minimalnego odstępu odczytania kursu w formie tekstowej. Zakres możliwych
wartości to od 0 (czytaj bez przerw) do 30 sekund.
7. Opcja konfiguracyjna „Prędkość czytania” pozwalająca na dobór szybkości
dokonywania odczytów przez mechanizm text to speech. Zakres możliwych
wartości to od 0.5 do 4.
8. Opcja konfiguracyjna „Dozwolona odchyłka” pozwalająca na dobór odchyłki,
przy której nie są uruchamiane sygnały dźwiękowe sygnalizujące zejście z
kursu lub jest odtwarzany sygnał pozostawania na kursie. Zakres możliwych
wartości to od 1 do 15 stopni. Zaleca się nie korzystać z wartości większych
od 3-5 stopni w dobrych warunkach pogodowych.
9. Opcja konfiguracyjna „Zakres odchyłki” pozwalająca na ustalenie w jak
szerokim zakresie odchyłki ma być odtwarzany sygnał dźwiękowy na skali
dźwięków umożliwiających rozróżnienie poziomu odchyłki. Dostępny zakres to
od 15 do 60 stopni. Zaleca się nie przekraczanie wartości 30 stopni w dobrych
warunkach pogodowych ponieważ dla niewprawnego ucha różnice dźwięku
przy powolnym odchylaniu kursu mogą być trudne do zauważenia.
10. Opcja konfiguracyjna „Sygnały dźwiękowe” pozwalająca na wyłączenie
sygnałów dźwiękowych i pozostawienie wyłącznie odczytów tekstowych.
11. Opcja konfiguracyjna „Odtwarzaj ton referencyjny” pozwalająca na wyłączenie
dźwięku pozwalającego porównać stan na kursie ze stanem obecnym.
12. Opcja konfiguracyjna „Odtwarzaj ton na kursie” pozwalająca wyłączyć
odtwarzanie tonu w przypadku pozostawania w przedziale dozwolonej
odchyłki (dźwięk zastępuje odstęp ciszy o tej samej długości).
13. Opcja konfiguracyjna „Krótsze sygnały” pozwalająca na skrócenie trwania
sygnałów dźwiękowych, co umożliwia zwiększenie częstości ich odtwarzania.
14. Opcja konfiguracyjna „Szeroka rozpiętość tonów” pozwalająca na poszerzenie
zakresu sygnałów dźwiękowych do dwóch oktaw. Niezalecana dla osób bez
dobrego słuchu muzycznego.

--- strona 5 ---

5

Ilustracja 1: Ekran główny aplikacji na iPad

--- strona 6 ---

6

Ilustracja 2: Ekran główny aplikacji na Galaxy S5

--- strona 7 ---

7

Ilustracja 3: Ekran główny aplikacji na Galaxy S5
(opcje)

--- strona 8 ---

8

Załączniki
1. Załącznik „Dokumentacja oprogramowanie klienckie - implementacja.pdf”
Załącznik jest dokumentacją oprogramowania klienckiego wygenerowaną na
podstawie dokumentacji wewnętrznej umieszczonej w kodzie źródłowym. Do
wygenerowania dokumentacji w formie dokumentu użyto narzędzia jsdoc z
wyjściem html. Dokumentacja jest napisana w formatowaniu jsdoc oraz języku
angielskim co jest normą branżową stosowaną przy pisaniu dokumentacji
inline (język dokumentacji jest dopasowany do języka kodu, czyli języka
angielskiego). Dokument przygotowano z uwzględnieniem zasad tworzenia
dokumentów
dostępnych.