--- strona 1 ---

Strona 1 z 12

Dostępny Transport Publiczny
Test aplikacji
Spis Treści
Wstęp
2
Grupa testowa
3
Przygotowania do testów
4
Pytania kontrolne
5
Pierwszy etap testów
7
Drugi etap testów
8
Feedback - informacja zwrotna
10
Podsumowanie
11

--- strona 2 ---

Strona 2 z 12

Wstęp
Dostępny Transport Publiczny to nie tylko nazwa projektu ale także duże wyzwanie dla
projektantów miejskiej infrastruktury oraz planistów transportu publicznego. Informacja
pasażerska jest tego najważniejszą częścią dlatego przygotowanie rozwiązania dostępnego dla
wszystkich użytkowników nie jest łatwym rozwiązaniem.
Poruszając temat dostępności w komunikacji publicznej należy skupić się na trzech
aspektach: wizualnym, fonicznym oraz motorycznym. W większości przypadków wyeliminowanie
jednego z zagadnień sprawia, że pasażer posiada specjalne potrzeby w przemieszczaniu się po
mieście. Osoba posiadająca problemy ze wzrokiem korzysta z komunikatów dźwiękowych, osoba
posiadająca problem w przemieszczaniu się musi opierać się o znaki wizualne, a problemy z fonią
zastępowane są poprzez odpowiednią informację pisaną.
Ważnym jest aby każde z tych trzech zagadnień zostało w odpowiedni sposób przemyślane i
zaimplementowane w przestrzeni publicznej. Informacja pasażerska powinna być dostępna
zarówno głosowo jak i wizualnie. Przystanki powinny być poprawnie oznaczone, a wszystkie
przeszkody infrastrukturalne wyeliminowane. Dopiero wtedy można mówić o w pełni dostępnym
transporcie publicznym.
Aplikacja mobilna Dostępny Transport Publiczny została przetestowana przez grupę ośmiu
osób. Testy odbywały się na przełomie czerwca i lipca jednak ich przebieg niestety był zakłócany
przez problem z dostępnością do danych rozkładowych pochodzących z zewnętrznego źródła.
Rozpoczęcie testów poprzedziło zadanie osobom testującym kilku pytań, które
pozwalały na wyłonienie odpowiedniego zestawu danych, na którym miały zostać przeprowadzone
testy. Zadania przeznaczone dla testerów zostały wykonane w oparciu o dwa zbiory danych: zbiór
nieznany testerowi oraz zbiór informacji, z którymi tester ma do czynienia na codzień.
Efektem testów jest wypracowanie poprawnej formy przekazywania informacji w oparciu o
trzy wyżej wymienione aspekty dostępności.

--- strona 3 ---

Strona 3 z 12

Grupa testowa
Przetestowanie aplikacji mobilnej, szczególnie takiej, która stawia nacisk na dostępność,
wymaga specjalistycznej grupy testowej posiadającej różnorodne podejście do tego samego
tematu. Należy zwrócić uwagę, że zagadnienie dostępności to kilka różnych cech, którymi
charakteryzują się użytkownicy infrastruktury publicznej. Warto również nadmienić, że osoby
korzystające z funkcji dostępności mają już swoje przyzwyczajenia, które trudno zmienić. Wynika
to z procesu przystosowania kiedy jeden zmysł bierze górę nad innym. Przykładowo osoby
posiadające specjalne wymagania w poruszaniu się będą skupiały swoją uwagę na przestrzennych
aspektach przemieszczania się takich jak pochylenie, przestrzeń bądź faktura powierzchni. Te
cechy przypisane do danej grupy powodują, że projektant musi skupić uwagę na zupełnie innych
rzeczach niż w przypadku ograniczenia wizualnego postrzegania przestrzeni. W takim przypadku
również ważna jest faktura jednak pochylenie i przestrzeń przestaje być istotne gdyż nie as
poprawnie odbierane percepcyjne. W tym wypadku ważny jest opis, informacja głosowa oraz
wcześniej wspomniana faktura powierzchni.
Na tym przykładzie można w łatwy sposób wytworzyć perfekcyjną grupę testującą, która
jednak jest trudna do zgromadzenia. Cały problem polega na tym, że tego typu społeczności są
nadal bardzo różnorodne, a podejście do komunikacji rozwija się na ogólnych płaszczyznach i nie
ma wyrobionego szczegółowego podejścia. Każdy bowiem odbiera informacje z urządzenia
mobilnego na swój sposób przez co trzeba projektowo zapewnić pewną neutralność komunikatów.
Korzystając z powyższej wiedzy, w ramach testów zebrano grupę siedmiu osób
posiadających w różnym stopniu problem ze wzrokiem. Dodatkowo zaproszono do testów jedną
osobę z wózkiem dziecięcym. Osoby korzystające z czytnika ekranów korzystały z różnych
urządzeń oraz systemów. Deklarowały również inne sposoby na wykorzystanie tych samych
narzędzi.
Ośmioosobowa grupa otrzymała testową aplikację Dostępny Transport Publiczny. Każda
osoba została poinstruowana jak pobrać i uruchomić nową wersję. Dodatkowo zapewniono kanał
komunikacji, który pozwalał na bieżące zgłaszanie błędów.

--- strona 4 ---

Strona 4 z 12

Przygotowania do testów
W ramach Inkubatora Dostępności przygotowana została aplikacja mobilna Dostępny
Transport Publiczny, która posiada zaimplementowaną funkcję syntezatora moby TalkBack oraz
VoiceOver. Opierając się o wcześniejsze doświadczenia zebrane podczas tworzenia przeze mnie
aplikacji Zaraz Jadę, postanowiłem zaimplementować te systemy w podobny sposób.
Informacja pasażerska oparta jest o zbiór danych najczęściej przygotowywanych i
udostępnianych przez organizatora przewozów w danym mieście. W przypadku Warszawy dane te
pozyskiwane były wprost od Warszawskiego Transportu Publicznego. Niestety podczas realizacji
inkubatora, instytucja ta była w trakcie zmiany lokalizacji biura, co znacząco zakłóciło pozyskanie
odpowiedniego zbioru danych. Ostatecznie udało się rozwiązać problemy i skorzystać z informacji
dostarczanych przez organizatora transportu publicznego.
Dane te stanowią zbiór informacji o przystankach, rozkładach jazdy oraz o trasach
realizowanych w ramach umowy pomiędzy Zarządem Transportu Publicznego, a spółkami
realizującymi te przewozy. Są to dane dostarczane w ramach projektów otwartych danych jednak
ich użycie wiąże się z odpowiednim przetworzeniem.
Przed rozpoczęciem testów dane te musiały zostać pobrane i przekonwertowane na
docelowy otwarty format General Transit Feed Specification (GTFS). Po przygotowaniu danych
zadano testerom zbiór pytań, które miały na celu zebranie informacji o ich codziennych nawykach
w komunikacji miejskiej. Jest to istotny punkt, który pozwolił na wyłonienie „neutralnego” zestawu
danych, które pozwoliły na testy nieobarczone wyrobionymi już nawykami.
Testy zostały podzielone na dwa etapy: przetestowanie aplikacji zawierającej neutralny zbiór
danych oraz sprawdzenie tych samych funkcji z informacjami, które testerzy znają z codziennego
życia.
Efektem każdego z etapów było zebranie opinii użytkowników w jakim stopniu pozyskanie
informacji było dla nich łatwe, a co sprawiało trudności.

--- strona 5 ---

Strona 5 z 12

Pytania kontrolne
Każdemu testerowi, który przekazał wypełniony i podpisany dokument „Deklaracja Testera
Innowacji Społecznej”, zostały zadane dwa pytania związane z tematyką komunikacji miejskiej.
Pytania te miały na celu wyselekcjonowanie informacji, które są przez testera znane i
wykorzystywane podczas codziennych podróży. Pytania odnosiły się do Warszawskiej
Komunikacji Publicznej, a wszyscy testerzy byli mieszkańcami Stolicy.
Poniżej znajdują się dwa wspomniane pytania:
1. Poproszę o wypisanie dowolnej ilości linii autobusowych oraz tramwajowych, z których
korzystają Państwo na terenie aglomeracji warszawskiej.
2. Poproszę o podanie przynajmniej jednej relacji, z której korzystaną Państwo “na
codzień” uwzględniając przystanek początkowy oraz końcowy.
Zebrane
dane posłużyły
do
stworzenia poniższej
tabeli na
której podstawie
wyselekcjonowano linie, które testerzy znają oraz te, których nie używają na codzień.
Typ informacji
Odpowiedzi testerów
Linie autobusowe
106, 111, 112, 118, 127, 148, 151, 168, 182, 189, 191, 194, 220, 222, 502, 504, 514, 520, 525
Linie tramwajowe
7, 9, 10, 15, 17, 18, 24, 31, 33
Przystanki
- Nowe Włochy
- Dw. Centralny
- Zamieniecka
- Bukowskiego
- Umińskiego
- Plac Konstytucji
- Biblioteka UW
- Postępu
- Plac Trzech Krzyży
- Rakowiecka
- P&R Aleja Krakowska
- Hynka

--- strona 6 ---

Strona 6 z 12

Typ informacji
Odpowiedzi testerów
Relacje
• Nowe Włochy ↔︎ Dw. Centralny
• Zamieniecka ↔︎ Biblioteka UW
• Bukowskiego ↔︎ Zamieniecka
• Krakowskie Przedmieście ↔︎ Umińskiego
• Biblioteka UW ↔︎ Krakowskie Przedmieście
• Zamieniecka ↔︎ Centrum
• Zamieniecka ↔︎ Metro Politechnika,
• Zamieniecka ↔︎ Dworzec Centralny
• Zamieniecka ↔︎ Dworzec Wschodni
• Zamieniecka ↔︎ Dworzec Zachodni
• Zamieniecka ↔︎ Kopińska
• Postępu ↔︎ Rakowiecka
• Postępu ↔︎ Dw. Centralny
• Postępu ↔︎ Plac Trzech Krzyży
• Postępu ↔︎ P&R Aleja Krakowska

Zebrane dane pozwoliły na wyselekcjonowanie dzielnic, w jakich poruszają się testerzy. W
celu zoptymalizowania testów wybrano linie A1 oraz A12 jako dane testowe. Są to linie
Warszawskiej Kolei Dojazdowej.
Spółka Warszawska Kolej Dojazdowa funkcjonuje w ramach wspólnego biletu Zarządu
Transportu Miejskiego. Organizator przewozów wymaga aby dane współpracującego przewoźnika
znalazły się w Systemie Elektronicznego Udostępniania Rozkładów Jazdy (SEURJ). Pozwoliło to
na wykorzystanie tych danych oraz przekonwertowanie ich według specyfikacji na format General
Transit Feed Specification (GTFS). Dane zostały załadowane do bazy danych, która
funkcjonowała zgodnie z opracowaną wcześniej dokumentacją.
Wybór podyktowany był unikatowym zestawem danych, który jest charakterystyczny dla
lekkiej kolei dojazdowej. Jedynym ograniczeniem, jakie występuje podczas korzystania z systemu
SEURJ, jest fakt udostępniania rozkładu jazdy jedynie do przystanku granicznego drugiej strefy

--- strona 7 ---

Strona 7 z 12

biletowej - przystanku Opacz. Takie ograniczenie nie stanowiło jednak problemu w testowanym
przypadku.
Każdy tester
otrzymał
informacje
jak
bezpośrednio
kontaktować
się
w celu
natychmiastowego rozwiązania problemu, który napotkał podczas realizacji każdego z etapów.
Takie założenie pozwoliło na indywidualne podejście do każdej osoby. Funkcje dostępności
charakteryzują się tym, że każdy użytkownik - zależnie od potrzeb - inaczej wykorzystuje
systemowe ułatwienia dla osób posiadających wyjątkowe wymagania w użytkowaniu aplikacji
mobilnych.

Pierwszy etap testów
Podstawową cechą dostępnej aplikacji mobilnej jest łatwość użytkowania. Wszystkie
informacje oraz funkcje powinny być poprawnie przedstawione użytkownikowi. Ukryte akcje nie
są najprzyjemniejszą formą wzbogacania treści mobilnej. Podstawowym moim założeniem było
stworzenie prostej aplikacji, która dostarcza dużą ilość informacji.
W celu przeprowadzenia rzetelnego testu pozwalającego stwierdzić, czy stworzona aplikacja
mobilna jest łatwa w użyciu, przygotowano zestaw trzech zadań dla testera. Każdemu z zadań
towarzyszyła lista kroków oraz zestaw pytań.
Zadania zostały stworzone w taki sposób aby każde następne zadanie wynikało z
poprzedniego. Takie podejście zapewniło inkrementalne poznawanie aplikacji. Użytkownik
dowiadywał się o nowych funkcjach poprzez wykonanie innej czynności. Docelowo takie podejście
ma zapewnić proste i szybkie zapoznanie się z aplikacją. Testerzy otrzymali zestaw zadań i pytań
bez dodatkowego komentarza. Jedyną dodatkową instrukcją zawartą w wiadomości była
instrukcja w jaki sposób pobrać wersję testową aplikacji.
Poniższa tabela prezentuje zestawienie zadań oraz pytań pierwszego etapu testów:
Zadania
Kroki i pytania
1. Polubienie linii
a. Wyszukaj linię A1
b. Polub linię A1
c. Wybierz linię A1 z ulubionych

--- strona 8 ---

Strona 8 z 12

Zadania
Kroki i pytania
- Czy znalezienie wybranej linii było intuicyjne?
- Czy nie wystąpiły żadne trudności w polubieniu linii?
2. Polubienie przystanku
a. Wybierz polubioną linię A1 z listy ulubionych linii
b. Wybierz przystanek najbliższy Twojemu położeniu
c. Polub wybrany przystanek
- Czy znalezienie wybranej linii było intuicyjne?
- Czy łatwo było polubić linię?
3. Sprawdzenie rozkładu
jazdy
a. Wybierz polubiony przystanek z listy ulubionych przystanków
b. Wybierz linię A1
c. Otwórz rozkład jazdy dla linii A1
- Czy łatwo odnalazłeś się na ekranie przystanku?
- Czy nie miałeś problemu z wyświetleniem rozkładu jazdy?

Tester, po wykonaniu wszystkich kroków i pytań, mógł zdecydować, czy chce spróbować sił
w terenie korzystając z Warszawskiej Kolei Dojazdowej czy woli wybrać inną linię komunikacji
miejskiej, z której nie korzysta, a która jest w jego zasięgu codziennych obowiązków. Celem
zadania było udanie się na najbliższy przystanek wybranej linii i poczekanie na przyjazd
najbliższego autobusu. Jeśli była taka możliwość, tester mógł również wsiąść i przejechać jeden
przystanek w celu sprawdzenia rozkładu na przystanku powrotnym.

Drugi etap testów
Drugi etap testów miał na celu sprawdzenie aplikacji w codziennym użyciu. Testerzy
zapoznali się już z aplikacją poprzez wcześniejsze zadania. Przed przystąpieniem do testów została
zebrana informacja zwrotna dotycząca pierwszej wersji aplikacji. Na podstawie zgłoszonych uwag
stworzono krótki zbiór zmian, które posegregowano według łatwości implementacji. Podążając za
stworzoną listą priorytetów wykonano najłatwiejsze poprawki, które miały wpłynąć na
użytkowanie aplikacji. Nową wersję opublikowano testerom.
Kolejnym krokiem było sprawdzenie jak użytkownik korzysta z aplikacji na codzień. Są to
właściwie te same czynności jednak poprzedzone przyzwyczajeniami związanymi z dłuższym

--- strona 9 ---

Strona 9 z 12

użytkowaniem. W przypadku testów nowej aplikacji trudno wypracować sobie odpowiednie
odruchy - szczególnie jeśli aplikacja ewoluuje. Testerzy również charakteryzują się podejściem do
ulotności doświadczeń związanych z testowaniem aplikacji. Aby w pełni zasymulować sposób w
jaki użytkownik codziennie korzysta z programu, poproszono testerów o wykonanie tego samego
zestawu zadań z uwzględnieniem linii, z której codziennie korzystają. Idealną sytuacją byłoby jeśli
tester wykonałby te zadania w terenie. Niestety okres wakacyjny utrudnił nieco bezpośrednie testy.
Po udostępnieniu nowej wersji do testów przesłano testerom nowy zestaw zadań z prośbą
aby wykonali je w oparciu o swoje codzienne doświadczenia z podróżą komunikacją publiczną.
Poniższa tabela zawiera kroki oraz pytania, które testerzy mieli wykonać:
Zadania
Kroki i pytania
0. Wybranie linii
a. Wybierz linię komunikacji miejskiej, z której korzystasz na codzień
1. Polubienie linii
a. Wyszukaj linię komunikacji miejskiej
b. Polub linię wybranej komunikacji miejskiej
c. Wybierz tą samą linię z ulubionych
- Czy znalezienie wybranej linii było intuicyjne?
- Czy nie wystąpiły żadne trudności w polubieniu linii?
- Czy wystąpiły trudności z przekazem informacji podczas korzystania z aplikacji w
terenie?
2. Polubienie przystanku
a. Wybierz polubioną wcześniej linię z listy ulubionych linii
b. Wybierz przystanek najbliższy Twojemu położeniu
c. Polub wybrany przystanek
- Czy znalezienie wybranej linii było intuicyjne?
- Czy łatwo było polubić linię?
- Czy wystąpiły trudności z przekazem informacji podczas korzystania z aplikacji w
terenie?
3. Sprawdzenie rozkładu
jazdy
a. Wybierz polubiony przystanek z listy ulubionych przystanków
b. Wybierz inną linię jeśli to możliwe
c. Jeśli żadna z linii nie jest przez Ciebie wykorzystywana, wybierz poprzednio
obsługiwaną linię
d. Otwórz rozkład jazdy dla wybranej linii
- Czy łatwo odnalazłeś się na ekranie przystanku?
- Czy nie miałeś problemu z wyświetleniem rozkładu jazdy?
- Czy wystąpiły trudności z przekazem informacji podczas korzystania z aplikacji w
terenie?

--- strona 10 ---

Strona 10 z 12

Tester po wykonaniu powyższych kroków miał za zadanie skorzystać z aplikacji w dzień
roboczy w drodze do i z punktu docelowego. Mogła to być praca, zajęcia, spotkanie ze znajomymi.
Ważnym faktem było, aby tester nie korzystał z komunikacji w godzinach, które zna i korzysta na
co dzień. Jeśli osoba testująca miała przetestować aplikację w drodze do pracy była proszona o
wyjście wcześniej bądź później, jeśli to było możliwe. Ważnym aspektem była również dynamika
przejazdu tak aby móc potwierdzić czy aplikacja pozwala otrzymać żądane informacje w
najkrótszym możliwym czasie.

Należy pamiętać, że czytniki ekranów działają na zasadzie „od lewej do prawej” odczytując
elementy na ekranie zgodnie z ich ważnością. Ważną kwestią podczas testowania dostępnej
aplikacji jest upewnienie się czy dostęp do informacji był wystarczająco krótki aby nie zakłócić innej
czynności. Dlatego bezpośredni kontakt z osobami testującymi ujawnił kilka problemów, które
powinny być ponownie rozpatrzone i poprawione.

Feedback - informacja zwrotna
Po każdym etapie testów zebrana została informacja zwrotna. Testerzy przesłali odpowiedzi
na zebrane pytania oraz zostali poproszeni o dodatkowy opis użyteczności oprogramowania.
Informacje podzielono na dwie grupy - uwagi dotyczące funkcjonalności aplikacji oraz problemy
związane z odczytem treści przez syntezator mowy. Należy zaznaczyć, że częstym problemem
podczas projektowania dostępnej aplikacji jest błędna interpretacja poprzez system danych
elementów na ekranie. Twórca aplikacji powinien zapewnić jasną i przejrzystą informację zwrotną,
która odczytywana jest przez funkcje TalkBack bądź VoiceOver. Użytkownicy często są zagubieni
właśnie przez błędne oznaczenie elementów.
Każdy zgłoszony błąd oraz każda uwaga została wnikliwie przestudiowana z testerem.
Bardzo często osoby, które nie korzystają z graficznego interfejsu użytkownika mogą mieć
problem z wyjaśnieniem co sprawia problem w opisywanym błędzie. Wynika to z faktu, że

--- strona 11 ---

Strona 11 z 12

dźwiękowy interfejs użytkownika różni się znacząco od graficznego. Takie rozwiązania często
musiały być rozwiązywane z testerami podczas indywidualnych spotkań.
Wszystkie zebrane informacje zostały spisane, opisane oraz dokładnie przestudiowane.
Każde zgłoszenie zostało ostatecznie zamienione na zadanie, które będzie można zrealizować w
trakcie dalszych prac nad aplikacją. Stworzono „User Stories” - historie użytkownika. Jest to
narzędzie popularnie wykorzystywane w tworzeniu oprogramowania komputerowego.
Charakteryzuje się symetrycznym opisem posiadającym podmiot, akcję oraz oczekiwaną reakcję.
Przykładem takiej historii użytkownika może być poniższe zdanie:

Jako użytkownik korzystający z funkcji TalkBack chcę po dotknięciu przycisku „Polub" móc
polubić wybraną linię.

Pogrubieniem zaznaczono podmiot, który w tym wypadku jest osobą korzystającą z
funkcji dostępności. Akcja podjęta przez opisanego użytkownika została oznaczona kursywą.
Podkreślony tekst symbolizuje efekt jakim jest reakcja na zadaną akcję. Taki opis zadań pozwala
kontrolować realizację zadania programistycznego. W momencie, gdy programista przystępuje do
realizacji danej funkcjonalności bądź poprawienia obecnej akcji, takie zdanie uznawane jest
również za kryterium akceptacji. Oznacza to, że dane zadanie zostanie zrealizowane jedynie wtedy
gdy napisana historia użytkownika będzie w pełni pokrywała się ze stanem w aplikacji

Podsumowanie
Aplikacje mobilne zawierające pełną implementację funkcji dostępności stanowią duże
wyzwanie dla projektantów interfejsów mobilnych. Kluczowym podejściem do planowania
funkcjonalności jest posiadanie odpowiedniej grupy konsultacyjnej, która rozumiejąc zasady
funkcjonowania poszczególnych funkcji dostępności, potrafią wyłapać błędną implementację.
Testy aplikacji Dostępny Transport Publiczny pozwoliły na ponowne przejrzenie podejścia
stosowanego dotychczas w prywatnej aplikacji Zaraz Jadę. Testerzy przedstawili swoje opinie w
oparciu o produkt, który od początku został zaprojektowany dla konkretnej grupy docelowej.

--- strona 12 ---

Strona 12 z 12

Efektem tych prac jest niemal gotowa aplikacja mobilna dostarczająca informacji o transporcie
publicznym. Docelowo musi ona jednak przejść kilka modyfikacji, które zapewnią jej sukces wśród
osób posiadających specjalne wymagania w komunikacji publicznej.
Możliwość współpracy z grupą osób, które codziennie posiadają wyzwania w poruszaniu się
po mieście stołecznym Warszawa, dostarczyły wystarczającej wiedzy w jaki sposób Ci
użytkownicy korzystają z urządzeń mobilnych w terenie. Tak duża dawka wiedzy nie może być
porzucona i powinna być przekształcona na pełnoprawną aplikację mobilną, która będzie dostępna
dla każdej osoby w sklepach Google Play oraz AppStore.
Należy jednak nadmienić, że tak szeroko zebrany feedback pozwala sądzić, że pewne zmiany
będą wymagały drastycznych zmian w interfejsie użytkownika. Inne uwagi zachęcają również do
podziału pewnych funkcji na dwa oddzielne interfejsy. Odwaga w tworzeniu dostępnych
interfejsów jest niezmiernie ważna. Należy jednak każde rozwiązanie przetestować z osobą, która
będzie ostatecznym odbiorcą danej funkcjonalności. To ostatecznie użytkownik korzystający z
syntezatora mowy będzie na codzień korzystał z danych przekazywanych przez naszą aplikację.