--- strona 1 ---

Strona 1 z 30

Dostępny Transport Publiczny
Opracowanie Modelu Końcowego
Spis Treści

Wstęp
3
Opis grupy docelowej
3
Opis rozwiązania i jego funkcjonalności
6
Schemat aplikacji mobilnej
9
Funkcje aplikacji mobilnej
9
Ekran Splash Screen
9
Ekran Map View
11
Ekran Search View
13
Ekran Favorite View
14
Ekran Settings View
16
Ekran Route View
16
Ekran Stop View
18
Przebieg i wyniki testów
19
Rekomendacje i zalecenia dla przyszłych użytkowników innowacji
22
Obsługiwana wersja systemu operacyjnego
22
Poprawne cechy elementów interfejsu
22
Ważność odczytywanych informacji
23
Poprawna składnia oraz gramatyka
24
Opisy infrastruktury około przystankowej
24

--- strona 2 ---

Strona 2 z 30

Podsumowanie
25
Załącznik 1 - Instrukcja użytkowania dla użytkownika
26
Załącznik 2 - Instrukcja użytkowania dla administratora
29
Backend
29
Frontend
30

--- strona 3 ---

Strona 3 z 30

Wstęp
Dostępny Transport Publiczny to nie tylko nazwa projektu ale także duże wyzwanie dla
projektantów miejskiej infrastruktury oraz planistów transportu publicznego. Informacja
pasażerska jest tego najważniejszą częścią dlatego przygotowanie rozwiązania dostępnego dla
wszystkich użytkowników nie jest łatwym rozwiązaniem.

Opis grupy docelowej
Transport Publiczny to krwioobieg miast, województw oraz Państwa. Zapewnia dojazd do
pracy, szkoły, do miejsc zainteresowań, na wakacje oraz w celach biznesowych. Nie ma chyba
zbyt wiele osób w Polsce, które choć raz nie skorzystały z transportu publicznego.
Przemieszczanie się jest wpisane w nasze życie. Potrzebujemy być w ruchu aby zapewnić sobie
dostęp do usług, które są oddalone od nas o dystans, który nie jest już komfortowy do pokonania
pieszo.
Organizacja przewozów komunikacji miejskiej to temat szeroki i od kilku lat nie jest on
zamknięty jedynie na konwencjonalne sposoby przemieszczania się. Obecny trend dodał do
pojęcia mobilności miejskiej rowery, hulajnogi, współdzielone samochody oraz wiele innych
form transportu, które dołączyły do autobusów, tramwaju, kolei i metra. Grupą docelową
transportu publicznego są wszyscy ludzie, którzy chcą się przemieszczać po terenie aglomeracji,
a także wykraczać poza nią. Zarząd Transportu Publicznego w Warszawie organizując siatkę
połączeń jasno stawia sprawę - komunikacja miejska ma spełnić podstawowe zadanie dowożąc
pasażerów do najważniejszych miejsc ale także ma zapewnić połączenia związane z
wypoczynkiem, kulturą oraz wspierać wydarzenia, które odbywają się cyklicznie w mieście.
Planowanie tras oraz rozkładów jazdy to żmudna i trudna praca. Standardowe
międzydzielnicowe połączenia to trzon komunikacji miejskiej ale należy również pamiętać o

--- strona 4 ---

Strona 4 z 30

synchronizacji przewozów, współpracy z różnymi przewoźnikami obsługującymi różne trakcje.
To wszystko po to aby dostarczyć najlepszą obsługę pasażera na ogromnym terenie w samym
sercu Województwa Mazowieckiego.
Fakt ten pozwala stwierdzić, że grupa docelowa organizatora transportu publicznego w
Warszawie to każda osoba od lat najmłodszych do późnej starości, która chce poruszać się po
terenie miasta. Każda oznacza dokładnie każdą osobę - nawet tą, która posiada specjalne
wymagania w poruszaniu się po mieście. Ta ostatnia grupa stanowi właśnie grupę docelową naszej
innowacji.
Osoby posiadające specjalne wymagania w komunikacji publicznej to pasażerowie, którzy
z jakiegoś powodu potrzebują asysty bądź wsparcia architektonicznego aby skorzystać z pojazdu
transportu publicznego. Lista osób spełniających te wymagania jest długa jednak na pewno warto
tutaj wymienić następujące grupy społeczne:
1. Rodzice z dziećmi korzystający z wózków dziecięcych,
2. Osoby posiadające problemy z koordynacją ruchową,
3. Osoby starsze o mniejszej sprawności fizycznej,
4. Osoby niewidome i niedowidzące,
5. Osoby po kontuzjach kończyć posiadające utrudnienia w przemieszczaniu się,
6. Osoby niesłyszące bądź niedosłyszące,
7. Osoby poruszające się na wózkach inwalidzkich bądź korzystające z protez,
8. Osoby wymagające odpowiedniego skupienia,
9. Inne osoby, które nie mogą swobodnie skorzystać z infrastruktury przygotowanej przez
miasto.

Powyższa lista jest długa i dość ogólna jednak składa się na nią duża grupa ludzi, którą na
codzień spotykamy w mieście. Istnieje nawet takie pojęcie, że problemy w infrastrukturze
miejskiej zauważasz dopiero wtedy gdy zostajesz rodzicem. Dopiero wtedy okazuje się, że

--- strona 5 ---

Strona 5 z 30

dostępny na codzień przystanek przy linii metra - tak korzystny z punktu widzenia przesiadek i
różnorodności typów transportu - staje się wręcz niedostępny albo nieopłacalny czasowo.
Idealnym przykładem może tutaj być przystanek tramwajowy Metro Pole Mokotowskie
znajdujący się w Warszawie na pograniczu Mokotowa i Śródmieścia. Przystanek gdzie tramwaje
krzyżują się z autobusami oraz linią metra M1. Młoda sprawna osoba bezproblemowo wykorzysta
zalety tego węzła przesiadkowego korzystając z przejść podziemnych. Młody rodzic będzie
borykał się natomiast z długą wycieczką polegającą na przejściu całej długości przystanku
tramwajowego do pobliskiego skrzyżowania aby przejść na drugą stronę i ponownie pokonując
ten sam dystans aby dojść do windy prowadzącej na antresolę stacji metra. W najmniej
optymalnym dla rodzica wariancie będzie musiał on przejść aż 600 metrów „w tą i z powrotem”
aby dostać się na peron metra. Brak wózka dziecięcego skróci tę drogę do niecałych 100 metrów.
Przykład ten dotyczy rodzica, który poświęci więcej czasu na przemieszczanie się jedynie
podczas krótkiego epizodu w swoim życiu. Są jednak grupy społeczne, których takie problemy
dotykają na codzień i to właśnie dla nich należy przygotować dostępną komunikację publiczną.
Dostępność to nie tylko infrastruktura ale również zbiór informacji opisujących tę infrastrukturę.
Na nic zda nam się idealnie zaplanowany węzeł jeśli osoba, posiadająca specjalne potrzeby w
komunikacji publicznej, nie skorzysta z niej bo nie będzie o niej wiedziała.
Kolejną rzeczą jest ludzkie przyzwyczajenie, które bez odpowiedniego bodźca nie ulegnie
zmianie w sposób płynny. Ile to razy przyłapywaliśmy sami siebie na działaniu mało efektywnym,
a jednak powtarzanym dzień w dzień. Dopiero odpowiedni impuls, który na początku pozwala
nam zaobserwować niewłaściwe zachowanie, pozwala na rozpoczęcie zmiany nawyku. Ten
proces nie jest łatwy ani przyjemny. Dodatkowo im więcej atencji potrzebujemy od otoczenia
tym bardziej ta zmiana wydłuża się.
Dobra informacja pasażerska to nie taka, która powie nam o której być i czekać na pojazd,
a taka, która pomoże nam zaoszczędzić czas w podróży. Tutaj dobrym przykładem jest transport
lotniczy, a kolejowy. Samoloty wygrywają na dalekich dystansach bo pomimo przymusu jakim

--- strona 6 ---

Strona 6 z 30

jest przybycie z dużym wyprzedzeniem na lotnisko, zapewnia szybki transport do miejsca
docelowego. Jeśli jednak w grę wchodzi przemieszczanie się na małe dystanse, do 500
kilometrów, więcej zalet znajdujemy w kolei, która przy dobrej infrastrukturze przewiezie nas w
podobnym, a nawet i lepszym czasie niż samolot. Niemcy, obecnie potentat w multimodalnym
dzieleniu przewozów, wypracowali idealny system zapewniający komfort podróży i oszczędność
czasu.
Te same cechy tyczą się osób, które z wielu różnych powodów przemieszczają się po mieście
wolniej. Dla nich informacja stanowi klucz do komfortu i oszczędności czasowych. Aplikacja
Dostępny Transport Publiczny powstała właśnie z myślą o takich osobach, które stanowią
również grupę docelową innowacji.

Opis rozwiązania i jego funkcjonalności
Obecnie na rynku pojawiło się wiele aplikacji, które świadczą usługi dostarczania informacji
pasażerskiej. Są one niestety skierowane do ogółu i nie kładą nacisku na opis przystanków oraz
nie posiadają poprawnie zaimplementowanych funkcji dostępności. Celem projektu jest
stworzenie aplikacji na systemy Android, które w pełni wykorzystują funkcje dostępności, a w
szczególności syntezator mowy TalkBack. W ramach prac w prywatnym czasie została ukończona
wersja na systemy iOS, która już od roku przekazuje dostępne dane osobom, które korzystają z
iPhoneó’w. Następnym krokiem jest wprowadzenie takiej samej funkcjonalności na systemy
Android.
Zaraz Jadę jest prostą aplikacją mobilną dostarczającą informacje o transporcie publicznym
w miastach na terenie Polski. Użytkownik może wybrać przystanek na mapie bądź wyszukać go
przez pole wyszukiwania aby znaleść konkretną linię. Dodatkowo może polubić przystanek bądź
linię aby otrzymywać notyfikacje na temat zmian i utrudnień. Takie same funkcje
zostały zawarte w aplikacji Dostępny Transport Publiczny, który powstał w ramach innowacji
społecznej. Aplikacja posiada następujące funkcje:

--- strona 7 ---

Strona 7 z 30

•
Wyświetlanie przystanków na mapie,
•
Prezentacja linii komunikacji miejskiej wraz z jej opisem,
•
Dostarczanie informacji na temat rozkładów jazdy oraz odjazdów w czasie
rzeczywistym,
•
Zaznaczanie na mapie położenia pojazdów komunikacji miejskiej wraz z animacją
zmiany lokalizacji,
•
Wsparcie dla funkcji dostępności TalkBack.

Aplikacja składa się z ośmiu ekranów. Każdy z nich prezentuje informacje dotyczące
konkretnego zagadnienia związanego z informacją pasażerską. Poniżej znajduje się lista
wszystkich widoków:
1. Ekran Splash Screen - widok ukazujący się od razu po uruchomieniu aplikacji. Pozwala
na pobranie potrzebnych danych,
2. Ekran Map View - reprezentacja graficzna mapy, na której zaznaczone są przystanki
oraz wybrane trasy,
3. Ekran Search View - formularz pozwalający na wyszukiwanie przystanków oraz linii,
4. Ekran Favorite View - lista zawierająca linie oraz przystanki polubione przez
użytkownika,
5. Ekran Route View - widok szczegółowy wybranej linii, posiadający informacje o
utrudnieniach, najbliższych przystankach oraz szczegółach linii,
6. Ekran Stop View - widok szczegółowy przystanku, posiadający opis otoczenia, listę linii
oraz najbliższe odjazdy,
7. Ekran Timetable View - widok pełnego rozkładu jazdy dla danej linii z opisem symboli
i wariantów danych odjazdów,

--- strona 8 ---

Strona 8 z 30

8. Ekran Settings View - menu opcji posiadające możliwość edycji ulubionych linii oraz
przystanków, zawierające informacje o utrudnieniach oraz prezentujące informacje prawne
o aplikacji.

Aplikacja składa się z trzech głównych widoków, do których w łatwy sposób można dostać
się poprzez dolny pasek nawigacji. Jego konstrukcja, w postaci paska z ikonami, pozwala na szybki
dostęp podczas uruchomionej funkcji VoiceOver/TalkBack. Wystarczy, że użytkownik
przeciągnie palcem po dole ekranu aby usłyszeć jedną z trzech opcji: ulubione, szukaj oraz
ustawienia.
Ulubione linie i przystanki powinny być dostępne niemal „na wyciągnięcie ręki”. To
samo tyczy się szybkiego wyszukiwania szczegółowych informacji. Ustawienia natomiast mogą
być miejscem gromadzenia specjalistycznych danych, które nie są potrzebne w codziennej
podróży.
Następna strona prezentuje uproszczony schemat struktury aplikacji wraz z szkicem
interfejsu użytkownika.

--- strona 9 ---

Strona 9 z 30

Schemat aplikacji mobilnej

Funkcje aplikacji mobilnej
Ekran Splash Screen
Rys. 1 Schemat interfejsu użytkownika aplikacji mobilnej
Splash Screen
Search Screen
Favorite Screen
Route Screen
Stop Screen
Timetable Screen
Settings Screen

--- strona 10 ---

Strona 10 z 30

Klasyczny widok z logo aplikacji, który wyświetla się tuż po uruchomieniu programu. W
trakcie kilkusekundowej prezentacji animacji ładowania zostają pobrane dane potrzebne do
obsługi aplikacji. Jest o między innymi token autoryzacyjny oraz identyfikator urządzenia.

--- strona 11 ---

Strona 11 z 30

Ekran Map View

Widok mapy jest głównym interfejsem do prezentowania pojazdów i przystanków w
mieście. Przystanki pobierane są za każdym razem gdy użytkownik zmieni pozycję mapy. Gdy
użytkownik wybierze linię zobaczy na mapie pojazdy, które będą poruszać się w 10
sekundowych interwałach gdy ich lokalizacja ulegnie zmianie.
Przy każdym nowym uruchomieniu aplikacji użytkownik powinien widzieć mapę w
położeniu opartym o swoje własne na podstawie sygnału GPS.
Przystanki pokazują wszystkie te miejsca gdzie użytkownik może zacząć podróż w
transporcie publicznym. Pobierane są z dwóch różnych zapytań w zależności od wartości
powiększenia na mapie.

--- strona 12 ---

Strona 12 z 30

Przy bliskim powiększeniu wyświetlają się słupki przystankowe czyli jeden przystanek, z
którego odjeżdża pojazd. W większym oddaleniu widoczne są jedynie grupy przystankowe, które
sią zbiorem przystanków o tej samej nazwie i pokazują uśrednioną lokalizację przystanku.

Po dotknięciu markera przystanku (nie grupy przystankowej) pokazuje się widok
szczegółowy przystanku.

--- strona 13 ---

Strona 13 z 30

Ekran Search View

Widok Search View jest prostym interfejsem służącym do wyszukiwania przystanków bądź
linii po ich nazwach. Lista grupuje wyniki wyszukiwań po liniach pogrupowanych osobno na
konkretnych przewoźników oraz na grupę przystanków. Użytkownik może wybrać linię bądź
przystanek.
• Jeśli wybierze linię zostanie przeniesiony do widoku szczegółów linii,
• Jeśli wybierze przystanek zostanie przeniesiony na mapie w miejsce gdzie znajdują się
wszystkie przystanki o tej samej nazwie.

Zapytanie powinno być wykonane po wpisaniu każdego pojedynczego znaku w pole
wyszukiwania. Zapytanie zwraca specjalne pole query, które informuje dla jakiej frazy zwrócono

--- strona 14 ---

Strona 14 z 30

listę. Dzięki temu pole wyszukiwania łatwo porównać z tą wartością i wyświetlić odpowiednią
odpowiedź serwera.

Widok wyszukiwania pamięta ostatnie 10 wybranych wyników wyświetlając jedynie ich
tytuł. Przykładowo jeśli użytkownik wybrał linię A1 na liście ostatnio wyszukanych pojawi się
A1, jeśli wybierze natomiast przystanek Pruszków zaprezentowany zostanie napis Pruszków. Jeśli
na liście poprzednio wyszukiwanych rzeczy znajduje się już dana nazwa zostaje ona usunięta z
bieżącej tablicy i umieszczona na jej początku. Lista ostatnio wyszukiwanych rzeczy wyświetlana
jest jedynie wtedy gdy pole wyszukiwania jest puste. Jeśli użytkownik wybierze którąś z ostatnio
wyszukanych pozycji to pole wyszukaj automatycznie wypełnia się tą treścią i następuje
wykonanie zapytania do serwera.
Ekran Favorite View

--- strona 15 ---

Strona 15 z 30

Użytkownik może polubić linię bądź przystanek. Jeśli to zrobi to pojawią się one w
widoku ulubione. Wszystkie dane o ulubionych liniach zostają zapisane lokalnie na
urządzeniu.
Lista ulubionych prezentuje również wstępne informacje o utrudnieniach na linii w
postaci ikony wykrzyknika znajdującego się przy danej linii.

--- strona 16 ---

Strona 16 z 30

Ekran Settings View

Ekran ustawień składa się z prostego menu podzielonego na dwie kategorie i
stopkę. Stopka posiada opis bieżącej wersji wraz z oznaczeniem numeru kompilacji.

Sekcja Informacje posiada jedną opcję Utrudnienia, która przenosi użytkownika do prostej
listy, na której wyświetlana jest lista pierwszych 20 utrudnień pobranych z serwera. Sekcja
Preferencje również posiada jedynie jedną opcję Ulubione, która pozwala na edycję kolejności i
usuwanie ulubionych linii.
Pozostałe opcje służą do informacji o nowościach w aplikacji oraz pozwalają wyświetlić
Politykę Prywatności i Regulamin aplikacji.

Ekran Route View

--- strona 17 ---

Strona 17 z 30

Widok linii zostaje wyświetlony w momencie wybrania przez użytkownika konkretnej
linii. Użytkownik może wykonać dwie akcje poprzez przyciski znajdujące się pod sekcją tytułu.
Pierwsza akcja to polubienie albo usunięcie z ulubionych danej linii. Druga funkcja pozwala na
pokazanie na mapie całej linii. Oznacza to, że po tapnięciu na przycisk mapa powinna
wypośrodkować się tak aby były widoczne wszystke przystanki linii.

Po otwarciu tego widoku na mapie powinny zostać zaprezentowane pojazdy, przystanki
oraz krzywa symbolizująca przebieg danej linii.

Jeśli na linii występują utrudnienia opcjonalnie pokazuje się sekcja utrudnień, która zawiera
tytuł, nagłówek oraz opis utrudnienia. Ostatnią sekcją widoku jest lista pięciu najbliższych
przystanków raz z odległością wyliczoną na podstawie obecnego położenia użytkownika.

--- strona 18 ---

Strona 18 z 30

Ekran Stop View
Ekran widoku przystanku zostaje zaprezentowany w momencie gdy użytkownik wybierze
przystanek na mapie bądź z dowolnego miejsca w aplikacji gdzie przystanek był zaprezentowany
na liście.
Widok zawiera trzy sekcje. Pierwszą jest nagłówek z nazwą przystanku oraz opisem.
Początkowo opis przystanku jest wyświetlany w jednej linijce jednak można go rozwinąć poprzez
tąpnięcie w przycisk więcej.
Przystanek można polubić poprzez przycisk Ulubione dzięki czemu od razu pojawi się na
liście ulubionych. Na dole przystanku znajduje się lista z najbliższymi odjazdami. Lista ta powinna
być odświeżana co 10 sekund.

Na ekranie znajduje się również przycisk Wyznacz trasę. Będzie to prototypowy ekran,
który wyświetli jedynie widok strony internetowej, na której znajdzie się opis trasy z obecnej
lokalizacji użytkownika do wybranego przystanku.

--- strona 19 ---

Strona 19 z 30

Przebieg i wyniki testów
Testowanie innowacji odbyło się od początku Maja do końca Lipca 2022 roku. Projekt
sprawdziła grupa ośmiu osób składająca się z siedmiu osób niewidomych, którzy równocześnie
korzystają z telefonów z systemem Android oraz iOS. Dodatkowo ósma osoba korzysta z wózka
dziecięcego jako młoda mama.
W celu poprawnego przetestowania wszystkich funkcji aplikacji Dostępny Transport
Publiczny zadano grupie testującej pytania, które miały na celu zebrać ich codzienne nawyki w
korzystaniu z komunikacji miejskiej. Poproszono o wymienienie najczęściej wykorzystywanych
linii autobusowych bądź tramwajowych oraz o wypisanie najczęściej wykorzystywanych relacji.
Na podstawie zebranych odpowiedzi wytypowano linię Warszawskiej Kolei Dojazdowej - linię
A1.

--- strona 20 ---

Strona 20 z 30

Testy podzielono na dwa etapy. W pierwszym etapie zadano testerom trzy zadania, które
mieli wykonać w oparciu o wytypowaną linię A1. Zadania miału ja celu sprawdzenie jak bardzo
aplikacja jest intuicyjna dla użytkownika. Właśnie w tym celu koniecznym było wyeliminowanie
nawyków, jakie testerzy posiadali poprzez korzystanie z innych dostawców informacji.
Zadania polegały na wyszukaniu linii, polubieniu jej oraz na sprawdzeniu rozkładu jazdy
na najbliższym przystanku. Te podstawowe funkcje aplikacji pozwoliły użytkownikom na
zapoznanie się z interfejsem programu oraz odkryły funkcje jakie posiada aplikacja.
Po wykonaniu przez testerów zadań zebrana została informacja zwrotna, którą
indywidualnie przestudiowano z każdym użytkownikiem. Zebrane informacje zostały zapisane
w postaci zadań. Część zanotowanych zadań, które zawierały stosowne poprawki, zostały od razu
zaimplementowane w aplikacji mobilnej. Wraz z zebraną oponią oraz przygotowaną nową wersją
rozpoczął się drugi etap testów.
Etap drugi polecał na sprawdzeniu jak użytkownicy, którzy mieli już wcześniej styczność z
aplikacją, radzą sobie w codziennych czynnościach i podróżach. Zestaw zadań i pytań do nich
był symetryczny do poprzedniego etapu z tą różnicą, że tym razem użytkownik miał podróżować
wraz z programem na swojej codziennej trasie. Również i po tym etapie zebrano opinie, uwagi i
pomysły. Każde ze zgłoszeń zostało dokładnie zanotowane, potwierdzone z testerem oraz
przygotowane do dalszej realizacji.
Dodatkowo wykonano jeszcze jeden test polegający na sprawdzeniu przydatności opisów
infrastruktury około przystankowej. Badanie na temat użyteczności tych komunikatów zebrano
z osobą, która na codzień podróżuje z wózkiem dziecięcym. Informacje opisowe o infrastrukturze
około przystankowej zostały pozyskane z serwerów Zarządu Transportu Miejskiego w
Warszawie. Zbiór ten posiadał zunifikowany opis elementów, w jaki jest wyposażony każdy
przystanek. Dane te zostały zebrane kilka lat temu jednak do dziś stanowią dobrą informację dla
pasażera, który za wczasu chciałby sprawdzić czy będzie miał możliwość dotarcia do wybranego
punktu.

--- strona 21 ---

Strona 21 z 30

Testy aplikacji Dostępny Transport Publiczny pozwoliły na ponowne przejrzenie podejścia
stosowanego dotychczas w prywatnej aplikacji Zaraz Jadę. Testerzy przedstawili swoje opinie w
oparciu o produkt, który od początku został zaprojektowany dla konkretnej grupy docelowej.
Efektem tych prac jest niemal gotowa aplikacja mobilna dostarczająca informacji o transporcie
publicznym. Docelowo musi ona jednak przejść kilka modyfikacji, które zapewnią jej sukces
wśród osób posiadających specjalne wymagania w komunikacji publicznej.
Możliwość współpracy z grupą osób, które codziennie posiadają wyzwania w
poruszaniu się po mieście stołecznym Warszawa, dostarczyły wystarczającej wiedzy w
jaki sposób Ci użytkownicy korzystają z urządzeń mobilnych w terenie. Tak duża dawka wiedzy
nie może być porzucona i powinna być przekształcona na pełnoprawną aplikację mobilną, która
będzie dostępna dla każdej osoby w sklepach Google Play oraz AppStore.
Należy jednak nadmienić, że tak szeroko zebrany feedback pozwala sądzić, że pewne
zmiany będą wymagały drastycznych zmian w interfejsie użytkownika. Inne uwagi zachęcają
również do podziału pewnych funkcji na dwa oddzielne interfejsy. Odwaga w tworzeniu
dostępnych interfejsów jest niezmiernie ważna. Należy jednak każde rozwiązanie przetestować z
osobą, która będzie ostatecznym odbiorcą danej funkcjonalności. To ostatecznie użytkownik
korzystający z syntezatora mowy będzie na codzień korzystał z danych przekazywanych
przez naszą aplikację.
Wszystkie zebrane informacje po potwierdzeniu zostały dokładnie przeanalizowane i
przygotowane do dalszego wdrożenia. Są to celne uwagi i opinie użytkowników, które jedne
znacząco zmieniają obecne podejście do prezentacji treści w aplikacji. Inne natomiast przy małym
nakładzie pracy poprawią odbiór dostarczanych informacji. Należy jednak zaznaczyć, że po tak
dokładnych testach nie należy obawiać się drastycznych zmian w obecnej implementacji aplikacji
na urządzenia mobilne. Tylko stanowcze i racjonalne podejście do feedbacku otrzymanego od
testerów pozwoli na stworzenie użytecznej i przydatnej dostępnej aplikacji dostarczającej
informacje o transporcie publicznym.

--- strona 22 ---

Strona 22 z 30

Rekomendacje i zalecenia dla przyszłych użytkowników innowacji
Po przeprowadzeniu testów wraz z grupą testującą sporządzono rekomendacje oraz
zalecenia, które powinny dotyczyć wszystkich twórców aplikacji mobilnych, którzy chcą
wspierać funkcje dostępności w swoich produktach. Poniżej zestawienie najważniejszych
punktów:

Obsługiwana wersja systemu operacyjnego
Przyzwyczajenie bywa drugą naturą człowieka. To powiedzenie sprawdza się w wielu
aspektach życia. Przyzwyczajenie to przede wszystkim nawyk pozwalający na realizację
zamierzonego celu w znany i sprawdzony sposób. Bardzo ważnym jest aby pamiętać o tym fakcie
przy wybieraniu minimalnej wersji systemu, który będzie wspierała nasza aplikacja. Osoby,
którym telefon ułatwia codzienne życie mniej chętnie aktualizują swoje urządzenia do
najnowszych wersji.
Warto zapewnić wsparcie dla systemu iOS od wersji 14.0, natomiast Android powinien być
wspierany już od wersji 7.0.

Poprawne cechy elementów interfejsu
Systemy czytników ekranów takich jak VoiceOver albo TalkBack posiadają szereg
specjalnych metod pozwalających na dokładne rozpoznawanie elementów graficznych na
ekranie. Jednym z nich są cechy, które można przypisywać do konkretnych elementów
interfejsu. Należy przy tym pamiętać, że każda cecha niesie za sobą pewną konsekwencję.
Przykładowo przycisk zostanie odczytany za każdym razem z informacją o tym, że jest to właśnie
element klikalny. Takie same uwagi pojawią się przy polu tekstowym bądź podczas zaznaczenia
przełącznika. Dokładne przydzielanie cechy jest bardzo istotne w przypadku gdy interfejs

--- strona 23 ---

Strona 23 z 30

użytkownika został zaprojektowany w sposób niestandardowy. Dzięki temu użytkownik usłyszy
poprawne wskazanie elementu na ekranie.

Ważność odczytywanych informacji
Intuicyjne podejście do tematu opisu linii komunikacji miejskiej oparte jest o znane nam
postrzeganie świata. Należy jednak pamiętać, że percepcja wzroku działa szybciej niż słuch przez
co osoby korzystające jedynie z fonii do odnajdowania się w świecie potrzebują jasnych i
zwięzłych komunikatów.
Jako przykład może posłużyć odjazd linii 222 z przystanku Postępu. Najważniejszą
informacją jest linia oraz godzina odjazdu dlatego przygotowując informację możemy śmiało
stworzyć następujące zdanie:
„Linia dwieście dwadzieścia dwa, odjazd o godzinie dwunastej dwadzieścia.”
Czytając to zdanie na pierwszy rzut oka (a może i ucha) nie słychać żadnej kontrowersji. Należy
jednak pamiętać, że użytkownicy systemu VoiceOver oraz TalkBack najczęściej mają ustawioną
prędkość odczytu na poziomie 60% i wyższą aby w jak najszybszy sposób odczytać podaną
informację. Wracając do naszego przypadku należy wyselekcjonować odpowiednie dane aby
poprawnie przekształcić powyższe zdanie. Najważniejszymi danymi w powyższym zdaniu są:
numer linii oraz godzina odjazdu. Korzystając z tego opisu to samo zdanie należy zapisać w
prostszy sposób:
„Dwieście
dwadzieścia
dwa,
dwunasta
dwadzieścia”
Taka informacja, pozbawiona wszystkich ozdobników, jest prosta, klarowna i wystarczająco
pełna aby dostarczyć użytkownikowi odpowiednie dane. Dzięki skróceniu informacji mamy
możliwość dodania kolejnych szczegółów, które będą przydatne podczas poruszania się
komunikacją publiczną.
„Dwieście
dwadzieścia
dwa,
dwudziesta
dwanaście.
Kierunek
Bokserska.”
Powyższy przykład został uzupełniony informację o kierunku jazdy pojazdu. Informacja ta ma

--- strona 24 ---

Strona 24 z 30

znaczenie w wypadku gdy te same pojazdy jadące w różnych kierunkach zatrzymają się przy
jednej krawędzi przystankowej.
Podczas planowania opisu elementów przeznaczonego dla syntezatora mowy należy
pamiętać o zwięzłości informacji. W tym wypadku wszystkie opisy powinny być wiele razy
przestudiowywane, a do każdego zdania powinno zostać zadane pytanie - czy to zdanie da się
uprościć. Jeśli tak to skracamy implementację zdania do najbardziej korzystnej wersji.

Poprawna składnia oraz gramatyka
Okazuje się, że niewiele mniej ważnym aspektem jest poprawność gramatyczna syntezatora
mowy. Odczytywany tekst może być zinterpretowany w niewłaściwy sposób przez co
wbudowany syntezator zabrzmi nienaturalnie. Dobrym przykładem może być tutaj odczyt
godziny: 20:20. Syntezator mowy odczyta ten wiersz jako następujące zdanie:
„Dwadzieścia
dwadzieścia”
Powyższy przykład niestety jest mało czytelny. Nie ma najważniejszej informacji o fakcie, że
odczytana została godzina. Prosta zmiana pozwala na znaczące poprawienie działania funkcji
dostępności. Wystarczy jedynie poprawnie oczytać treść.
„Dwudziesta
dwadzieścia”.
Należy również pamiętać o rezygnowaniu ze słów, które nie wnoszą dodatkowej informacji do
treści. Są to takie słowa jak „godzina”, „minut” bądź „linia”.

Opisy infrastruktury około przystankowej
Dane zbierane z zewnętrznych źródeł powinny być poddawane ciągłej analizie. Jeśli jednak
nie ma możliwości przeprowadzania regularnego audytu poprawności danych należałoby oddać
użytkownikom możliwość edycji treści aplikacji. Zbieranie zgłoszeń od osób korzystających z
naszego oprogramowania jest popularną metodą na szybkie aktualizowanie publicznych danych.

--- strona 25 ---

Strona 25 z 30

Podsumowanie
Aplikacje mobilne zawierające pełną implementację funkcji dostępności stanowią duże
wyzwanie dla projektantów interfejsów mobilnych. Kluczowym podejściem do
planowania funkcjonalności jest posiadanie odpowiedniej grupy konsultacyjnej, która rozumiejąc
zasady funkcjonowania poszczególnych funkcji dostępności, potrafią wyłapać błędną
implementację. Należy pamiętać, że każda osoba posiada inne przyzwyczajenia w obsłudze
aplikacji dlatego nie należy kierować się własnym doświadczeniem. Warto też, biorąc pod uwagę
informacje pochodzące od użytkowników, nie bać się dużych zmian w interfejsie użytkownika.
Dzisiejsze telefony komórkowe posiadają moc obliczeniową kilkaset razy większą niż
komputery, które wysłały ludzi na księżyc. Dlatego warto korzystać z ich potęgi dostarczając
użytkownikom oprogramowanie, które sprawdzi się w każdym możliwym momencie i spełni
oczekiwania nawet najbardziej wymagających użytkowników.

--- strona 26 ---

Strona 26 z 30

Załącznik 1 - Instrukcja użytkowania dla użytkownika
Aplikacja mobilna Dostępny Transport Publiczny powinna zostać pobrana z dwóch
oficjalnych sklepów Google Play bądź AppStore, zależnie od wykorzystywanego urządzenia.
Aplikacja powinna być dystrybuowana drogą oficjalną poprzez testy wewnętrzne bądź ogólną
publikację.
Oprogramowanie składa się z trzech głównych widoków oraz mapy. Wspomniane ekrany
to kolejno Ulubione, Szukaj oraz Ustawienia.

Ekran Ulubione posiada wszystkie polubione linie oraz przystanki, które użytkownik może
dodać poprzez dotknięcie przycisku „Polub”. Polubione linie można usunąć dotykając ten sam
przycisk bądź korzystając z ustawień gdzie istnieje specjalna zakładka „Edycja ulubionych”.

--- strona 27 ---

Strona 27 z 30

Pole wyszukiwania znajdujące się pod zakładką Szukaj obsługuje dowolny ciąg znaków.
Użytkownik wpisując kolejne litery bądź cyfry natychmiastowo pobudza silnik wyszukiwarki do
działania. Linie oraz przystanki prezentowane są na tej samej liście. Linie dodatkowo podzielone
są na przewoźników, a przystanki zgrupowane pod jednym nagłówkiem. Wyszukiwarka została
skonstruowana tak aby grupować otrzymane dane oraz segregować je alfanumeryczne gdzie
mniejsze numery linii mają pierwszeństwo przed oznaczeniami alfabetycznymi.

--- strona 28 ---

Strona 28 z 30

Wybranie przystanku bądź linii prowadzi do ekranu szczegółów danego elementu. Ekran
linii zawiera dodatkowe informacje o najbliższych przystankach oraz utrudnieniach jeśli takie
znajdują się akurat na danej relacji. Po dotknięciu jednego z najbliższych przystanków pokaże się
jego widok szczegółowy. Ekran szczegółowy przystanku zawiera listę wszystkich linii wraz z
odjazdami posortowanymi podłóg godziny „od teraz”.
Ostatnia zakładka ustawienia posiada zbiór istotnych rzeczy, takich jak informacja o
utrudnieniach, edycja ulubionych, zestawienie nowości w aplikacji, regulamin oraz polityka
prywatności.
Większość funkcji aplikacji została opisana w dokumencie „Specyfikacja aplikacji
mobilnej”. Intuicyjność aplikacji i projektowane zgodne z Przewodnikami po Interfejsie
Użytkownika obydwu platform powinny zapewnić wysoką intuicyjność oprogramowania
niewymagającą przy tym żadnych dodatkowych samouczków.

--- strona 29 ---

Strona 29 z 30

Załącznik 2 - Instrukcja użytkowania dla administratora
Backend
Administrator aplikacji mobilnej Dostępny Transport Publiczny powinien przygotować
serwer zawierający Interfejs Programowania Aplikacji (Application Programming Interface).
Specyfikacja serwera jest dowolna jednak docelowo powinna obsługiwać protokół HTTP bądź
HTTPS oraz posiadać zaimplementowane zapytania zgodne ze specyfikacją. Format zwrotny
wygenerowany jako odpowiedź powinien wykorzystywać format JSON.
Poniżej znajduje się lista wszystkich zapytań wraz z metodami, na które powinna
poprawnie odpowiadać jednostka sieciowa:
- POST Register Device
- POST Update Device
- GET Vehicles
- GET Stops Region
- GET Stops Region Group
- GET Search
- POST Favorite
- GET All Feed
- GET Route
- GET Stop

Dwa pierwsze zapytania służą do rejestracji urządzenia użytkownika wraz z informacjami
systemowymi. W odpowiedzi serwer przyznaje indywidualny token, który stanowi identyfikator
użytkownika. Token powinien być ważny maksymalnie przez 30 dni, a aplikacja zapewnia jego

--- strona 30 ---

Strona 30 z 30

świeżość poprzez wysyłanie zapytania o odświeżenie identyfikatora. Taki zabieg pozwala na
pełną anonimowość użytkownika przy założeniu chęci śledzenia jego poczynań.
Generowanie identyfikatora powinno odbywać się przy wykorzystaniu technologii JWT -
JSON Web Token. Jest to otwarty standard bezpiecznego reprezentowania roszczeń między
dwiema stronami i jest wykorzystywany na szeroką skalę podczas autoryzacji użytkowników w
systemach informatycznych.
Pozostałe zapytania zwracają ustrukturyzowane dane zgodne z otwartym formatem opisu
transportu publicznego General Transit Feed Specification - GTFS. Szczegóły implementacji
zapytań można znaleźć w specyfikacji projektu.
Frontend
Aplikacja mobilna wymaga podstawowej konfiguracji, która zapewni poprawną
komunikację z serwerem. Dodatkowo każda aplikacja mobilna opublikowana w sklepach Google
Play oraz AppStore musi posiadać dokument w postaci Polityki Prywatności oraz Regulaminu.
Poniższa tabela zawiera ścieżki do plików oraz klucze, które należy skonfigurować przed
opublikowaniem aplikacji:
Zasób
Ścieżka
Lokalizacja
Opis
Adres domeny przeznaczony do
komunikacji z API
Ścieżka dostępu do pliku
zawierającego adres
domeny
Ln 62, Col 51
BASE_URL
Strona Internetowa „Co nowego”
Ścieżka dostępu do pliku
zawierającego hiperłącze
strony internetowej "Co
nowego"
Ln 7, Col 15
WhatsNew
Strona Internetowa „Polityka
Prywatności”
Ścieżka dostępu do
pliku zawierającego
hiperłącze strony
internetowej "Polityka
Prywatności"
Ln 8, Col 20
PrivacyPolicy
Strona Internetowa „Regulamin"
Ścieżka dostępu do
pliku zawierającego
hiperłącze do strony
Ln 9, Col 25
TermsAndConditions

--- strona 31 ---

Strona 31 z 30

Zasób
Ścieżka
Lokalizacja
Opis
internetowej
"Regulamin"

Poprawna konfiguracja Backendu oraz Frontendu powinna przynieść w pełni działający
system dostarczający informacje na temat organizacji dowolnego transportu publicznego na
świecie.
Po więcej szczegółów dotyczących implementacji należy sięgnąć do dokumenty
„Specyfikacja aplikacji mobilnej”, rozdział „Application Programming Interface - Interfejs
Programowania Aplikacji”.
Aplikacja powinna zostać zbudowana i opublikowana zgodnie z regulaminami sklepów
mobilnych Google Play oraz AppStore. Wszelkie szczegóły związane z publikacją zawarte są w
odpowiednich umowach, które są nawiązywane podczas zakładania kont deweloperskich w tych
usługach.