--- strona 1 ---

1

Specyfikacja techniczno-
materiałoznawcza wypracowanej formy
negatywowej. Raport z wykonania
negatywowej formy kompozytowej
zbrojonej prętami mosiężnymi

Nazwa projektu:

Cloudleg
Data sporządzenia:
31.03.2023
Miejsce sporządzenia:
Poznań
Autor:

Bartłomiej Stroiński

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pl

--- strona 2 ---

2

Spis treści
Wstęp
3
Wykonanie negatywowej formy kompozytowej zbrojonej prętami mosiężnymi
4
Podsumowanie
10

--- strona 3 ---

3
Wstęp
Niniejszy raport zawiera materiał dokumentujący zadanie wykonania negatywowej formy
kompozytowej zbrojonej prętami mosiężnymi w ramach testowania innowacji społecznej pn.
„Cloudleg”, realizowanej w ramach projektu pn. „Inkubator Włączenia Społecznego”
finansowanego ze środków Unii Europejskiej. Zadanie została zrealizowane w lutym i marcu
2023. Opisane poniżej zadania opisują wykonanie głównego produktu innowacji, który w
kolejnym zadaniu posłuży do wykonania odlewów sztucznych nóg skierowanych do grupy
docelowej opisanej w specyfikacji innowacji tzn. osób bez obu nóg poniżej kolan,
poruszających się na wózku inwalidzkim; nie mogących na stałe lub tymczasowo używać
protez funkcjonalnych do chodzenia. Przedmiotowa forma pozwoli na wykonanie wielu par
sztucznych nóg z pianki poliuretanowej.

--- strona 4 ---

4
Wykonanie negatywowej formy kompozytowej zbrojonej prętami
mosiężnymi

Wykonane w poprzednim zadaniu wzorcowe modele pozytywowe nóg z gipsu
dentystycznego zostały ustabilizowane tak, aby wykonawca – artysta miał dostęp do ich
powierzchni zewnętrznej ze wszystkich stron. Za stabilizator zaimprowizowano 2 krzesła
dostępne w pracowni, które położone do góry nogami na stole warsztatowym stworzyły
konstrukcję, na którą założono modele nóg w taki sposób, że wydmuszka każdego modelu
została zatknięta na nogę krzesła. Opisany układ konstrukcji był niezbędny ze względu na to,
że podczas procesu formowania artysta pracował z materiałem, którego nie mógł dotknąć,
który jest lejny oraz musi być nałożony ze wszystkich stron. W przypadku większej ilości
czasu na realizacje projektu - stabilizator pod wymiar, zostałby wykonany na zamówienie w
ślusarni, niestety czas realizacji projektu innowacji zmusił realizatorów działań do opisanej
wyżej improwizacji.

Zdjęcie 1 Ustabilizowany model gipsowy powleczony kilkoma warstwami silikonu formierskiego

--- strona 5 ---

5
Wykonawca – artysta zaplanował przyszłe linie podziału nakładanej formy silikonowej tak
aby przyszła forma jednej nogi była otwierana po rozłożeniu 4 skorup; 2 bocznych, gdzie linia
podziału biegnie po najwyższym profilu przekroju poprzecznego na górze i dole nogi biegnąc
równolegle od stopy w górę do końca uda, jednej małej skorupy dolnej pod stopą, tworząc
swoistą „podeszwę” gdzie linia podziału biegnie poziomo wokół stopy, otaczając ją po
najwyższym profilu poziomym, oraz jednej skorupy mającej linie podziału wokół miejsca
gdzie udo modelki stykało się z siedziskiem podczas pobierania wzoru jej nóg.

Rysunek 1 Poglądowy rysunek linii podziału jednej nogi
Następnie przystąpiono do nakładania na gipsowe modele nóg dwuskładnikowego silikonu
formierskiego o twardości w skali Shore’a 26-30, nakładanie odbywało się w odpowiedniej
temperaturze do tego procesu między 19 a 23 °C. Praca z tym silikonem odbywała się
zgodnie z instrukcją jego użycia.
Na obie nogi zostało użyte około 14 kg silikonu formierskiego.
Miękka forma była gotowa do dalszych procesów po około 24h.

--- strona 6 ---

6
Nakładanie warstw silikonu na modele odbywało się w podobny sposób co w poprzednim
zadaniu na nogach modelki. Pierwsza warstwa kontaktowa była nakładana pędzlem, kolejne
pędzlem i szpachelką. Warstwa kontaktowa miała około 1mm grubości, kolejne warstwy
pogrubiające były nakładane silikonem przygotowanym z domieszką tiksotropów w postaci
mączki koloidalnej. Domieszka taka miała za zadanie zagęszczenie silikonu i ułatwienie
formowania go na elemencie trójwymiarowym. Inaczej mówiąc stosowana tu tiksotropia
miała zminimalizować efekt spływania nakładanego silikonu z modelu. Opisywana mączka
była dodawana po dodaniu utwardzacza do silikonu w ilościach zmiennych, uznaniowych
wedle bieżącej potrzeby oraz w zależności od formowanej w danym momencie powierzchni.

Zdjęcie 2 Model gipsowy powleczony kilkoma warstwami silikonu formierskiego

Proporcje były różne w zależności od układu powierzchni, pionowej, nawisowej i były na
bieżąco kontrolowane. Ilość warstw silikonu i ich gęstości wyniosła kilkadziesiąt nałożeń po
200-300 ml materiału formowanego i była ustalana na bieżąco na podstawie wiedzy,
doświadczenia i bieżącego eksperymentu wykonawcy. W założeniu całość działań

--- strona 7 ---

7
doprowadziła do wykonania formy silikonowej wokół gipsowych modeli nóg o ściance nie
mniejszej niż 5mm.
Następnie w osobnych pudełkowych formach zostały odlane z tego samego silikonu pasy o
przekroju prostokąta około 3x2cm, które w miejscach wcześniej zaprojektowanego podziału
zostały przyklejone na ten sam silikon do wykonanej powłoki formy. Pasy te stanowiły
swoiste zgrubienie na linii podziałów, które będą utrzymywały sztywność krawędzi po
przecięciu. Pasy te będą też bardziej stabilizować krawędzie znajdując się bardziej w głębi
powłoki formy sztywnej która będzie założona w kolejnym kroku na formę silikonową.
Dodatkowo podobne pasy jednak szersze i bardziej masywne zostały przyklejone do
większych powierzchni powłoki silikonowej znajdujących się w środkowych częściach między
liniami podziału. Ich rolą było powstrzymywanie tych powierzchni przed zapadaniem się do
wewnątrz formy podczas przyszłych odlewów sztucznych nóg. Pasy te nazywane roboczo
zamkami mają przekrój prostokąta o wymiarach około 3-4 cm. Formy te będą w przyszłości
zakleszczone wewnątrz formowanej później formy sztywnej z żelkotu poliestrowego.

Zdjęcie 3 Powłoka silikonu formierskiego z widocznymi paskami o profilu prostokąta w miejscu przyszłych linii podziało oraz
"kluczami" na większych powierzchniach

--- strona 8 ---

8
Po związaniu silikonu kolejnym krokiem było nałożenie żelkotu poliestrowego na
wyformowany silikon. Żelkot nakładany był pędzlem i wykonywany do postaci kompozytu,
gdzie kolejne warstwy były przekładane matą z włókna szklanego do grubości powłoki około
4-5 mm. Laminowanych warstw było 3-4. W liniach przecięcia na formie twardej formowane
były także ścianki separacyjne biegnące po krawędzi każdej skorupy grubości około 4mm i
wysokości około 20mm. Wzajemna powierzchnia stykająca się tych ścianek była formowana
przez wydzielanie jej podłużnymi arkuszami z tworzywa sztucznego o nazwie handlowej
„Aplak”. Ścianki były formowane fragment po fragmencie, była to długa i żmudna praca.
Kiedy forma przybrała żądany kształt zostało dolaminowane zbrojenie wzmacniające w
postaci prętów mosiężnych ⌀ 6 mm, po koło 1m bieżący na każdą stronę boczną nogi, łącznie
5 mb.
Pręty w późniejszych pracach z formą nie tylko świetnie spełniły swoją rolę wzmacniającą
konstrukcje ale także stanowiły świetny uchwyt ułatwiający rozdzielnie skorup formy
podczas wyciągania odlanej sztucznej nogi.

Zdjęcie 4 Sztywne skorupy formy wykonane na formie miękkiej z żelkotu poliestrowego

--- strona 9 ---

9
Na obie nogi zostało użyte około 14 kg żelkotu poliestrowego.
Sztywna forma była wstępnie gotowa do dalszych procesów po około 24h.
W ściankach kontaktowych biegnących wzdłuż linii podziałów zostały nawiercone otwory na
śruby w odstępach około 10-20 cm.
Następnie rozchylono skorupy sztywnej formy by mieć dostęp do silikonowej formy miękkiej
i przystąpiono do rozcinania powłoki wzdłuż linii podziałów biegnących w większości po
uformowanych pasach.
Rozcinanie odbywało się poprzez jedno pociągniecie noża introligatorskiego prowadzonego
między ściankami separacyjnymi formy twardej. Użyto świeżego, bardzo ostrego noża marki
Olfa-OL.
Wszystkie opisane powyżej prace wykonywał artysta rzeźbiarz Dr Sztuk Piękny Marcin
Radziejewski.

Zdjęcie 5 Forma negatywowa jednej z nóg widać, jak część miękka i twarda są dopasowane do siebie

--- strona 10 ---

10
Podsumowanie

Opisane wyżej prace doprowadziły do uzyskania kompletnych 2 form negatywowych (po
jednej dla każdej nogi) składających się z wewnętrznej - miękkiej (silikonowej) oraz
zewnętrznej - twardej (żelkotowej) części. Dodatkowo, każda z form została podzielona na 4
skorupy, skręcane do siebie po swoich krawędziach śrubami. Boczne skorupy każdej z form
zostały wzmocnione prętami mosiężnymi. Całość stanowi wykonany główny produkt
projektu innowacyjnego Cloudleg i posłuży w kolejnym zadaniu do wykonania sztucznych
nóg – protez kosmetycznych dla testerek.

Zdjęcie 6 Złożona forma negatywowa jednej nogi. Widać zbrojenie z prętów mosiężnych oraz skręcone śrubami i nakrętkami
skorupy na paskach kontaktowych.