--- strona 1 ---

1
2.3 Raport z odlania 2 par końcowych protez
estetycznych oraz ich specyfikacja techniczna
Nazwa projektu:

Cloudleg
Data sporządzenia:
31.03.2023
Miejsce sporządzenia:
Poznań
Autor:

Bartłomiej Stroiński

--- strona 2 ---

2
Spis treści
Wstęp
3
Przygotowanie magnesów spinających
4
Odlanie 2 par końcowych protez estetycznych
5
Post-obróbka odlewów sztucznych nóg
9
Próby ilościowe i proporcjonalne
10
Nieprzewidziane właściwości technologiczne
11
Podsumowanie
13

--- strona 3 ---

3
Wstęp
Niniejszy raport zawiera materiał dokumentujący odlanie 2 par końcowych protez
estetycznych w ramach testowania innowacji społecznej pn. „Cloudleg”, realizowanej
w ramach projektu pn. „Inkubator Włączenia Społecznego” finansowanego ze środków
Unii Europejskiej. Zadanie zostało zrealizowane w marcu 2023. Raport opisuje wykonanie
produktu pochodnego głównego produktu innowacji. Wykonywany w raporcie produkt
zamiennie w dokumentacji nazywany jest sztucznymi nogami, atrapami nóg, protezami
kosmetycznymi nóg, protezami estetycznymi nóg i po wykonaniu w kolejnym zadaniu
elementu trzymającego użytkownika z nim będzie używany przez 2 tygodnie przez testerki
w celu sprawdzenia jego funkcjonalności i estetyki. Opisywany w tym raporcie produkt
razem z elementem trzymającym, o ile nie jest głównym produktem innowacji jest
produktem tytułowym i odpowiedzią na zapotrzebowanie grupy docelowej.
Raport opisuje także techniczne wykonanie sztucznych nóg z pianki poliuretanowej.

--- strona 4 ---

4
Przygotowanie magnesów spinających
Aby sztuczne nogi były bardziej stabilne podczas użytkowania przez osobę z grupy docelowej
innowacji będą spięte ze sobą magnesami umieszczonymi w przedniej części wewnętrznych
ud każdej nogi w ten sposób, że magnesy będą skierowane do siebie przeciwnymi biegunami
tak aby się przyciągały wzajemnie kiedy nogi są złączone a po złączeniu samych magnesów
stabilnie i pewnie przylegały do siebie.
Aby osiągnąć to zamierzenie stworzono 2 elementy z magnesem spinającym, do wykonania
ich użyto 2 magnesów neodymowych w obudowie z tuleją, sprzedawanych z haczykiem.
Wymiary każdej obudowy z magnesem to średnica 16mm, wysokość z tuleją 13mm,
szerokość tulei 6mm, wysokość tulei 5mm, gwint wewnętrzny tulei M4, zastosowany magnes
osadzony w obudowie NdFeB - N35 – neodymowy o udźwigu do 8 kg i sile przesunięcia
1,5 kg.

Zdjęcie 1. Para magnesów spinających po złożeniu, jeszcze przed zalaniem ich pianką podczas
formowania sztucznej nogi.
Z obu obudów zostały wykręcone haczyki, a z jednej tulei wyciągnięty magnes walcowy,
obrócony biegunem na drugą stronę i tak umieszczony z powrotem na 2-składnikowy klej
epoksydowy. W gwinty tulei obu obudów zostały przykręcone dwie śruby długości
około 50mm zakończone przykręconym płaskownikiem około 75 x 15 x 1 mm.
Tak przygotowane elementy spinające były gotowe do umieszczenia wewnątrz form przed
odlaniem nogi. W taki sposób magnesy zostały później zalane przez piankę z odsłoniętą
płaszczyzną przyciągającą. Łącznie przygotowano 2 pary takich elementów spinających.

--- strona 5 ---

5
Odlanie 2 par końcowych protez estetycznych
Uzyskana w poprzednim zadaniu negatywowa forma kompozytowa zbrojona prętami
mosiężnymi została rozłożona. Na wewnętrzną powierzchnię każdej formy został nałożony
pędzelkiem cienki film z oleju silikonowego. Olej ten został użyty w tym wypadku
jako separator ułatwiający oddzielenie odlanych nóg z poliuretanu od silikonowej wyściółki
formy negatywowej. Zabieg ten może być dokonywany zarówno przez nakładanie
pędzelkiem jak i natryskiwanie sprayem.
Następnie obie formy zostały skręcone śrubami i nakrętkami przechodzącymi
przez wykonane dziurki w ściankach rozdzielających skorupy form.
Forma została ustabilizowana na podłożu w celu przygotowania do odlewu, w taki sposób,
żeby otwór wlotowy znajdował się na górze instalacji a palce stopy w jak najniższym
położeniu względem całej formy. Za stabilizator ponownie doraźnie posłużyło krzesło
ustawione nogami do góry.

Zdjęcie 2. Ostateczna forma negatywowa przygotowana do wykonania odlewu sztucznej nogi
Na wewnętrznej płaszczyźnie uda formy w miejscu wypłaszczenia przeznaczonego
na magnes umieszczono element z magnesem spinającym który umocowano poprzez
umieszczenie w tym samym miejscu po drugiej stronie ścianki formy walca silnego magnesu

--- strona 6 ---

6
neodymowego. Stabilizacja nastąpiła poprzez przyciągnie magnetyczne tych dwóch
elementów.

Zdjęcie 3. Magnes spinający umieszczony w środku formy nogi, chwilę przed wlaniem pianki
poliuretanowej do wewnątrz.
Do odlania jednej nogi użyto 1500g piany poliuretanowej i 750g jej utwardzacza. Materiałem
wsadowym była pianka tapicerska Flex 140 sprzedawana jako pianka plus utwardzacz
w stosunku 2:1.

Zdjęcie 4. Formowanie nogi poprzez wlanie do formy negatywowej pianki poliuretanowej.
Po wymieszaniu 2 składników pianki oraz dodaniu barwnika całość wlano do ustabilizowanej
formy, po kilkunastu sekundach zamknięto otwór wlotowy powierzchnią płaską sklejki
laminowanej tak aby powstrzymać opór reagującej pianki rozrastającej się od dołu ku górze

--- strona 7 ---

7
formy. Po około 2 minutach trzymania całą siłą ciężaru ludzkiego ciała otworu wlotowego,
zdjęto skleję i pozostawiono formę do związania na około 1h.

Zdjęcie 5. Kilkanaście sekund po wlaniu pianki, pianka prze rozrastając się do góry
chcąc uwolnić się przez otwór. Na zdjęciu widoczne tamowanie otworu sklejką przez wykonawcę nóg.
Po tym czasie przystąpiono do rozformowywania układu forma plus odlew poprzez
rozdzielenie skorup. Otrzymaną sztuczną nogę poddano post-obróbce.
Podobną procedurą wykonano drugą nogę w drugiej formie a następnie powtórzono cały
proces tworząc kolejną parę nóg.

--- strona 8 ---

8

Zdjęcie 6. Gotowa para nóg po odlaniu.

--- strona 9 ---

9
Post-obróbka odlewów sztucznych nóg
Otrzymane odlewy nóg miały rodzaj wystającego „szwu” wystającego z powierzchni,
powstałego w miejscu styku skorup miękkich formy. Zostały one usunięte nożem
introligatorskim, jednak nie przy samej powierzchni sztucznej nogi a około 0,5 mm powyżej,
tak aby przypadkiem nie rozciąć gęstej powłoki pianki. Przez takie uszkodzenie pod
wewnętrznym ciśnieniem protezy mogłaby zacząć się z czasem wydostawać pianka
wewnętrzna mniejszej gęstości, podobnie jak się dzieje w rozciętym siodełkiem rowerowym.
Pojawiły się także niepożądane artefakty w postaci gęstej pianki poliuretanowej w okolicy
palców stóp sztucznej nogi. Zostały one usunięte ręczną szlifierką pneumatyczną.

Zdjęcie 7. Usuwanie zbędnych pozostałości pianki poliuretanowej ze stopy
sztucznej nogi poprzez frezowanie.

--- strona 10 ---

10
Próby ilościowe i proporcjonalne
Warto nadmienić, że większość procesów wymienionych powyżej była poprzedzona licznymi
próbami, które miały doprowadzić wykonawcę zadania do ustalenia jakości, ilości i proporcji
półproduktów. Opisywane działania metodą prób i błędów mają zawsze miejsce w procesach
technologicznych, szczególnie podczas realizacji prototypów oraz serii testowych.
Np. w wyniku niepowodzeń podczas pracy z pianką Flex 100 została on zmieniona
na produkt o większej gęstości Flex 140. Prowadzono próby ilości pianki jaką należy wlać
do formy ponieważ zbyt mała ilość nie kompresowała się wystarczająco wewnątrz formy
powodując formowanie produktu ze znacznymi ubytkami. Z kolei zbyt duża ilość, mogłaby
rozsadzić formę a w mniej drastycznej opcji uformować nogi zbyt twarde.

Zdjęcie 8. Jedna z nieudanych nóg podczas uwalniania z formy, widać znaczne ubytki
pianki na jej powierzchni.
I wreszcie prowadzono poszukiwania idealnych proporcji barwnika, którego na około 2,5 kg
pianki dodaje się w objętości zbliżonej do ziarna ryżu. Barwnik przed reakcją barwi piankę
na inny kolor niż po zwiększeniu przez piankę swojej objętości po przereagowaniu.
Dodatkowo wykonawca prac komponował kolor z 2-3 barw składowych barwnika. Efekty

--- strona 11 ---

11
były tak niestabilne, i za każdym razem tak odmiennie, że autor innowacji nie mógł
ich usystematyzować w opisie a co, za tym idzie opisać instrukcji jak przeprowadzić
barwienie sztucznych nóg. Zostały użyte barwniki BesColor Żółty 25g
i BesColor Brązowy 25g oraz kilka innych barwników nieokreślonych będących w posiadaniu
artysty.
W przyszłości w celu ustalenia procedury barwienia nóg należałoby przeprowadzić
kilkadziesiąt prób mieszania kolorów wliczając w to reakcje pianki. Próby takie będą
kosztowne i czasochłonne.
Nieprzewidziane właściwości technologiczne
W procesie odlewania nóg pojawiły się ich właściwości, które nie zostały przewidziane przez
autora, źródła wiedzy oraz respondentów, od których czerpał wiedzę podczas zbierania
informacji niezbędnych do napisania specyfikacji innowacji. Do nieprzewidzianych
właściwości należy kolor sztucznych, który jest niestabilny w uzyskaniu, a także
wg subiektywnych opinii testerek daleki od oczekiwanego. Problem ten został opisany
szczegółowo w poprzednim rozdziale.
Kolejną nieprzewidzianą właściwością, są szwy technologiczne pojawiające się na sztucznych
nogach w miejscu styku miękkich części formy. Szwy te nie były możliwe całkowicie
do wyeliminowania na etapie tworzenia formy negatywowej jak i w post-obróbce.

--- strona 12 ---

12

Zdjęcie 9. Szwy widoczne na powierzchni sztucznych nóg.
Z badania materii przedmiotu ex-post a także z rozmowy z wykonawcą opisanych działań
(także ex-post) można wyciągnąć wnioski, że aby uniknąć szwów w przyszłości należałoby
wykonać miękką część formy negatywowej z większej twardości silikonu formierskiego oraz
zastosować większą ilość kluczy w postaci pasków silikonowych przy formowaniu powłoki
silikonowej formy negatywowej. Jednak znalezienie tej twardości silikonu oraz ilości i układu
kluczy należałoby dochodzić także licznymi, czasochłonnymi i kosztownymi metodami prób
i błędów. Należy także zaznaczyć, że wiele przedmiotów wokół nas wyprodukowanych
metodami przemysłowymi posiada szwy i nie są one do wyeliminowania w 100%. Niewielkie
szwy można znaleźć na szklankach, butelkach czy silikonowych obudowach do smartfonów,
dlatego w przypadku sztucznych nóg w przypadku ewentualnym prowadzeniu prac
rozwojowych, autor chciałby doprowadzić do jak największej minimalizacji tych szwów.

--- strona 13 ---

13
Podsumowanie
W opisanych powyżej procesach otrzymano 2 pary naturalnej wielkości nóg ludzkich
o fakturze skóry i sprężystości bardzo zbliżonej do ludzkiego ciała. Produkty
po skompletowaniu z elementami trzymającymi uzyskanymi w kolejnym zadaniu
były gotowe do przekazania ich testerkom.

Zdjęcie 10. Widoczna powierzchnia magnesu spinającego
w okolicach kolana, reszta przedmiotu zalana jest wewnątrz nogi.

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pl