--- strona 1 ---
HOP HOP
MOBILNY PLAC
ZABAW

--- strona 2 ---
Projekt Inkubator Dostępności, realizowany przez
Regionalny Ośrodek Polityki Społecznej w Krakowie
i Fundację Instytut Rozwoju Regionalnego, wdrażany
w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego
Wiedza Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje
społeczne), na zlecenie Ministerstwa Funduszy i Polityki
Regionalnej, finansowany jest ze środków Unii Europejskiej
w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

--- strona 3 ---
Hop Hop to meblozabawka wspomagająca rozwój ruchowy
i rehabilitację dzieci w wieku przedszkolnym, borykających
się z trudnościami motorycznymi.
Rozwiązanie znajduje zastosowanie w przestrzeni domowej,
ale także aktywizuje najmłodszych do ćwiczeń i zabaw
plenerowych.

--- strona 4 ---
Hop hop – mobilny plac zabaw składa z dwóch elementów:
• Zestawu meblozabawek, który umożliwia
wykonywanie ćwiczeń i zabaw ruchowych. Dzięki
fakturze, otworom i frezowanym prowadnicom
w matach oraz dodatkowym łącznikom, dzieci mogą
kreować tunele, ścieżki sensoryczne, tory przeszkód,
obiekty do bujania oraz inicjować wiele zabaw
własnego pomysłu,
• Scenariuszy wspomagających domową rehabilitację
– zbioru wzorów zabaw i ćwiczeń zawierających
opis wykonania, porad dla opiekunów dotyczących
motywacji dzieci, opisu zakresu wspomagania
i terapii oraz przedstawienia ćwiczeń w formie
graficznej.

--- strona 5 ---
Kto może skorzystać
z innowacji?
• Rehabilitanci, fizjoterapeuci i terapeuci integracji
sensorycznej,
• Dzieci w wieku przedszkolnym z zaburzeniami
integracji sensorycznej, w trakcie procesów
rehabilitacyjnych, z niepełnosprawnościami
ruchowymi.

--- strona 6 ---
Skąd wiemy, że działa?
Dzieci, rodzice i terapeuci pozytywnie ocenili Hop hop
– mobilny plac zabaw. Szczególnie docenili połączenie
jego niewielkich gabarytów oraz dużej adaptabilności
i możliwości kreowania zabaw i ćwiczeń ruchowych.
Testy ukazały, że zestaw jest dla odbiorców intuicyjny
w obsłudze.

--- strona 7 ---
Okazało się, że zestawy można ze sobą łączyć, co daje
dzieciom szansę konstruowania bardziej skomplikowanych
i rozbudowanych torów przeszkód oraz stwarza możliwość
zabawy i terapii w grupie.
Projekt ma potencjał rozwojowy. Możliwe jest wykonywanie
dodatkowych zabaw i ćwiczeń ruchowych. Nowe
zastosowanie znalazły też drewniane łączniki. Testy
pokazały, że mogą także służyć jako elementy do masażu
podczas relaksacji.
„Hop hop angażuje dzieci, powoduje, że bardziej im się chce
na zajęciach. Zestaw jest odpowiedzią na wiele problemów
sensorycznych i ruchowych u małych dzieci, kiedy jeszcze
możemy pracować sensorycznie”
„Dzieci szybko polubiły Hop Hop, po pierwszych
zajęciach nie potrzebowały nawet scenariuszy, aktywnie
i spontanicznie inicjowały nowe zabawy i ćwiczenia.”

--- strona 8 ---
Jak skorzystać z innowacji?
Jeśli jesteś rehabilitantem, fizjoterapeutą lub rodzicem
dziecka z trudnościami w zakresie motoryki dużej:
• Zapoznaj się z kartami scenariuszy ćwiczeń,
zamieszczonymi na stronie www.rops.krakow.pl
w zakładce „Innowacje społeczne”.
• Zapoznaj się ze specyfikacją techniczną
i materiałoznawczą dotyczącą elementów innowacji.
• Pozyskaj ze strony www.rops.krakow.pl gotowe
szablony do wycięcia mat oraz wzorniki wykonania
łączników.
• Skontaktuj się z autorką w celu uzyskania
dodatkowych wskazówek i informacji na temat
rozwiązania.
Powodzenia!

--- strona 9 ---
Autorka innowacji –
Aleksandra Satława
Projektantka produktów, badacz i nauczyciel akademicki.
Absolwentka Wydziału Wzornictwa Przemysłowego
Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
Brała udział w programie stypendialnym Akademii Sztuk
Pięknych i Projektowania w Bratysławie (VSVU). Laureatka
licznych konkursów i nagród, m.in. – nagrody Ministra
Kultury i Dziedzictwa Narodowego, stypendium twórczego
Krakowa, a także stypendium Małopolskiej Fundacji Sapere
Auso. Dwukrotna finalistka międzynarodowego konkursu
projektowego „make me!”.
Od 2014 roku adiunkt w Instytucie Wzornictwa
Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie. Współpracuje
z Zhengzhou University of Aeronautics w Chinach (School of
Art and Design), gdzie wykładała projektowanie produktów.
Jej projekty pokazywane były na krajowych
i międzynarodowych wystawach, m.in. w Krakowie, Łodzi,
Kolonii, Kopenhadze, Helsinkach, Wiedniu, Bratysławie,
Zhengzhou (Chiny) i Pradze.

--- strona 10 ---
Chcesz dowiedzieć się
więcej?
Zapraszamy do kontaktu z Działem Innowacji Społecznych
Regionalnego Ośrodka Polityki Społecznej w Krakowie
Zadzwoń: 12 422 06 36
Napisz: biuro@rops.krakow.pl
Śledź aktualności: www.rops.krakow.pl
Innowatorka:
Aleksandra Satława
aleksandra.satlawa@gmail.com