--- strona 1 ---

1

Model funkcjonowania
„Agencji Pracy Incydentalnej”
opracowany na potrzeby testu innowacji społecznej pn. „Precedens Pracy-Agencja Pracy
Incydentalnej” w ramach projektu grantowego: Inkubator Włączenia Społecznego, finansowanego ze
środków Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach Programu Operacyjnego Wiedza Edukacja
Rozwój 2014-2020
Opracował zespół w składzie:
Wersja wstępna modelu:
Górak Anna, Górak Maciej, Gralczyk Jacek, Janota Justyna, Mikołajczyk Anna,
Rak Magdalena, Szostak Iwona
Końcowa wersja modelu wraz z rekomendacjami:
Mikołajczyk Anna, Syzduł Beata
Redaktor odpowiedzialny za zgodność modelu z umową o powierzenie grantu
nr IS-430-4-3/22:
Mikołajczyk Anna
Podmiot odpowiedziany za opracowanie i wdrożenie modelu:
Fundacja PEStka
ul.MarszałkaJ.Piłsudskiego36/20
25-431 Kielce
Biuro Zarządu:
ul.Targowa 18/925
25-520 Kielce
tel/fax 41 341 74 96
biuro@fundacjapestka.pl
fundacjapestka.pl
Kielce, 26.02.2023r.

--- strona 2 ---

2

Spis treści
I. Główne założenia działalności Agencji Pracy Incydentalnej ................................................................. 4
1. Informacja dot. działalności Agencji Pracy Incydentalnej (API) ...................................................... 4
2. Wymogi dot. klientów ......................................................................................................................... 5
a) Klienci .............................................................................................................................................. 5
b) Zleceniodawca ................................................................................................................................. 7
II. ASPEKTY PRAWNE ............................................................................................................................... 8
1. Agencja Pracy Incydentalnej a Agencje Pracy Tymczasowej/Zatrudnienia ..................................... 8
2. Agencja jako inkubator pracy w ramach nierejestrowanych działalności gospodarczych .............. 8
3. Działalność nierejestrowana a prawa konsumentów...................................................................... 9
4. Wytyczne co do gromadzenia informacji i sposobów jej zabezpieczenia (RODO) .......................... 9
a) Agencja- Zleceniodawca .............................................................................................................. 9
b) Agencja- Klient .......................................................................................................................... 10
c) Klient-Zleceniodawca ................................................................................................................. 10
5. Praca incydentalna a zasiłki z pomocy społecznej ......................................................................... 11
6. Praca incydentalna, a prawo do renty ........................................................................................... 16
III. ASPEKTY ORGANIZACYJNE ................................................................................................................ 17
1. Podmiot prowadzący Agencję ....................................................................................................... 17
2. Personel Agencji Pracy Incydentalnej............................................................................................ 18
a) Case manager ............................................................................................................................ 18
b) Broker pracy .............................................................................................................................. 19
c) Psycholog ................................................................................................................................... 19
3. Tworzenie i aktualizacja danych o klientach ................................................................................. 20
4. Schemat działania API: .................................................................................................................. 21
IV. ASPEKTY PSYCHOLOGICZNE ............................................................................................................. 23
V. ASPEKTY RACHUNKOWO-PODATKOWE ............................................................................................ 24
VI. PROMOCJA DZIAŁAŃ AGENCJI ......................................................................................................... 27
VII. REINTEGRACJA ZAWODOWA I SPOŁECZNA W AGENCJI PRACY INCYDENTALNEJ, JAKO USŁUGA
SPOŁECZNA I PRODUKT SPRZEDAŻY ...................................................................................................... 28
1. Reintegracja zawodowa i społeczna jako usługa społeczna .......................................................... 28
2. Reintegracja zawodowa i społeczna jako produkt sprzedaży ....................................................... 28
a) Agencja Pracy Incydentalnej prowadzona przez podmiot ekonomii społecznej ...................... 29
b) Sposoby zlecania zadań /zakupu usługi przez JST ..................................................................... 29

--- strona 3 ---

3

c) Rozliczenia pomiędzy Agencją Pracy Incydentalnej a JST .......................................................... 30
VIII. REKOMENDACJE ............................................................................................................................. 30
IX. ZAŁĄCZNIKI (wzory dokumentów) ................................................................................................... 37

--- strona 4 ---

4

I. Główne założenia działalności Agencji Pracy Incydentalnej
Cel działania: podjęcie pracy w ramach nierejestrowanych działalności gospodarczych przez
osoby o wielowarstwowych deprywacjach i dostosowanie oferty wykonywanych zadań do ich
możliwości oraz uwarunkowań określających ich sytuację życiową.
Model Agencji powraca do istoty pracy jako aktywności osobistej człowieka, a nie prawnej
formuły regulującej relacje społeczne. „Agencja Pracy Incydentalnej” w założeniu
maksymalnie odformalizuje pracę, tak, by stała się dostępna dla osób, które w danym
momencie życia nie są w stanie podjąć zatrudnienia w ramach najczęściej wybieranych
rozwiązań (umowa o pracę oraz umów cywilnoprawnych takich jak umowa zlecenie, umowa
o dzieło).
Główne zasady, których powinien przestrzegać podmiot prowadzący API określa Informacja
dot. działalności Agencji Pracy Incydentalnej.
1. Informacja dot. działalności Agencji Pracy Incydentalnej (API)
Nasza dewiza „Ułatwimy znalezienie pracy przez każdego”
1. API to forma innowacji społecznej, stanowiąca inkubator pracy dla osób prowadzących
nierejestrowaną działalność gospodarczą.
2. API dzięki swojej aktywności i kontaktom w różnych obszarach, poprzez skoncentrowanie
się na potencjale osoby i przy uwzględnieniu potrzeb podmiotów/osób trzecich do
możliwości oraz uwarunkowań sytuacji życiowej osoby, stwarza potencjalne warunki i daje
jej szanse upodmiotowienia na rynku pracy (samozatrudnienie).
3. Podmioty/osoby współpracujące z API ponoszą pełną i wyłączną odpowiedzialność za swoje
działania.
4. API umożliwia kontakt pomiędzy konkretną osobą prowadzącą nierejestrowaną działalność
gospodarczą a podmiotem/osobą mogącym zlecić takiej osobie do wykonania określone
usługi.

--- strona 5 ---

5

5. Model API koncentruje się na potrzebach i oczekiwaniach głównie „pracownika
samozatrudnionego” umożliwiając mu kontakt z podmiotem/osobą mogącym potencjalnie
skorzystać z jego usług.
6. Osoby prowadzące nierejestrowaną działalność gospodarczą wykonują wyłącznie zadania
i czynności, które nie wymagają rejestracji jako czynny podatnik VAT oraz nie wymagają
pozwoleń, licencji oraz obowiązku prowadzenia kasy fiskalnej.
7. Wynagrodzenie za wykonaną pracę jest wypłacane osobie świadczącej usługi bezpośrednio
przez podmiot/osobę je zlecającą. Dokonując rozliczeń, strony mogą skorzystać z druków,
wzorów, draftów udostępnionych im przez API.
8. Żadne z podejmowanych przez API działań zmierzających do umożliwienia kontaktu osoby
prowadzącej nierejestrowaną działalność gospodarczą z podmiotem/osobą mogącym
udzielić jej zlecenia lub związane z wykorzystaniem dokumentów, o których mowa w pkt
powyżej, nie wiążą się z odpłatnością któregokolwiek z tych podmiotów.
9. Do kontaktów i czynności z osobami prowadzącymi nierejestrowaną działalność
gospodarczą wyznaczony zostaje przez API case manager, a w stosunku do potencjalnych
zlecających – case manager/broker pracy*.
*angażujemy specjalistę, który jest w zasobach kadrowych podmiotu prowadzącego API
2. Wymogi dot. klientów
W modelu Agencji Pracy Incydentalnej pojawiają się dwa rodzaje klientów:
1. Osoba, wykonująca nierejestrowaną działalność gospodarczą- zwana dalej klientem
2. Podmiot lub osoba zlecający prace do wykonania- zwany dalej zleceniodawcą
a) Klienci
1. Klient to osoba, które nie podejmuje zatrudnienia ze względu na dotychczasowe
niepowodzenia w podejmowaniu pracy (w wyniku uwarunkowań zawinionych/nie
zawinionych przez osobę lub spowodowane ograniczonym zaufaniem do nich jako do
pracownika)
stygmatyzujące
go
jako
pracownika
niepełnowartościowego,
niestabilnego z powodu sytuacji w jakiej się znalazła.
2. Klient to osoba wykluczona z więcej niż jednego powodu wymienionego poniżej:
−
bezdomność,
−
uzależnienie od alkoholu, narkotyków lub innych środków odurzających,

--- strona 6 ---

6

−
choroby psychiczne, kryzysy/załamania psychiczne,
−
długotrwałe bezrobocie,
−
przeszłość kryminalna,
−
niepełnosprawność,
−
niezaradność życiowa
3. Osoba ta posiada:
− duży zakres deficytów i doświadczanych problemów, zwłaszcza w sferze społecznej,
− problemy z kierowaniem własnym życiem (podejmowania decyzji, rozwiązywania
problemów),
− brak perspektyw pełnej aktywizacji zawodowej,
− niski rozwój umiejętności społecznych (komunikacja z ludźmi, nazywanie i
komunikowanie emocji, rozwiązywanie konfliktów),
− deficyt pełnienia ról społecznych (opiekuńcze, wychowawcze, obywatelskie),
− niską samoocenę i samodyscyplinę
4. Aby wykonywać działalność nierejestrową klient musi spełnić następujące warunki:
−
być pełnoletnią osobą fizyczną
−
osiągać przychody z działalności nieprzekraczające w żadnym miesiącu 50% kwoty
minimalnego wynagrodzenia
−
nie wykonywać działalności w ramach spółki cywilnej
−
nie prowadzić działalności regulowanej
−
w okresie ostatnich 60 miesięcy nie wykonywać działalności gospodarczej
w
rozumieniu
Ustawy
Prawo przedsiębiorców.
Zawieszenie
działalności
gospodarczej uważane jest na gruncie tych przepisów za jej niewykonywanie.
Ważne!
Ze względu na specyfikę społeczno-socjalną klientów przejawiającą się w korzystaniu ze
świadczeń socjalnych, np. zasiłków w Ośrodkach Pomocy Społecznej ważne jest, aby case
manager dokładnie przeanalizował sytuację klienta we współpracy z OPS-em, aby klient znał i
rozumiał konsekwencje podjęcia zarobkowania „incydentalnego” (np. w konsekwencji
pojawienia się dochodu zasiłki z pomocy społecznej mogą być obniżone, zawieszone lub
odebrane na jakiś czas).
Formularze dot. klienta:

--- strona 7 ---

7

Zał. nr 1- Informacja dla klienta- kandydata do wykonywania pracy incydentalnej
Zał. nr 3- Formularz rekrutacyjny klienta- kandydata do wykonywania zlecenia
Zał. nr 3a- Zgoda na przetwarzanie danych osobowych
Zał. nr 5 - Porozumienie API-Klient
Zał. nr 7- Informacja dot. działalności Agencji Pracy Incydentalnej
Zał. nr 9- Karta klienta
Zał. nr 9a – Plan pracy klienta Agencja Pracy Incydentalnej
Zał. nr 9b- Ewidencja sprzedaży bezrachunkowej
Zał. nr 9c- Wzór faktury
Zał. nr 9d- KP-dowód wpłaty
b) Zleceniodawca
Potencjalnym pracodawcą może być zarówno podmiot ekonomii społecznej, jak i podmiot
komercyjny a także osoba fizyczna, np. zlecenie wyprasowania pościeli, mycia okien, pomoc
sąsiedzka, wykonanie czynności w rolnictwie (kopanie ziemniaków, prace porządkowe
w gospodarstwie, ogrodzie itp.).
Nie ma większych wymagań co do zleceniodawcy.
Rekrutacją zleceniodawców zajmuje się broker pracy lub case manager jeśli zatrudniamy tylko
1 osobę.
Formularze dot. zleceniodawców:
Zał. nr 2- Informacja dla zleceniodawcy
Zał. nr 4 - Formularz rekrutacyjny – zleceniodawca
Zał. nr 6- Porozumienie API-Zleceniodawca
Zał. nr 7- Informacja dot. działalności Agencji Pracy Incydentalnej
Zał. nr 8 - Karta zleceniodawcy

--- strona 8 ---

8

II. ASPEKTY PRAWNE
1. Agencja Pracy Incydentalnej a Agencje Pracy Tymczasowej/Zatrudnienia
Na rynku działają różne agencje, ułatwiające znalezienie zatrudnienia, czy pośredniczące
w znalezieniu zatrudnienia tj. agencje pośrednictwa pracy, czy agencje zatrudnienia. Pomiędzy
Agencją Pracy Incydentalnej (API), a ww. agencjami występują jednak wyraźne różnice:
− API wykorzystuje formułę nierejestrowanej działalności gospodarczej, jako
podstawowej formy angażowania wykonawców. Dla pozostałych ww. agencji
podstawową formą zatrudnienia jest stosunek pracy lub umowa zlecenie.
− API w przeciwieństwie do innych ww. agencji rezygnuje z takich „oczywistych
oczywistości” jak wymagalność regularności pracy, sztywne dni i godziny jej
wykonywania, prowadzenie skomplikowanej dokumentacji pracy itp. W swoim
założeniu wspiera naturalne skłonności człowieka do wykonywania rzeczy użytecznych
i budowania na tej podstawie relacji społecznych.
− W odróżnieniu od innych agencji - API powinna być wykonywana jako działalność
nieodpłatna statutowa.
− Celem Agencji Pracy Incydentalnej jest upodmiotowienie osoby na rynku pracy,
a celem innych ww. agencji jest znalezienie pracy/zatrudnienia,
− Agencja Pracy Incydentalnej w założeniu powinna być prowadzona przez podmiot
ekonomii społecznej, o którym mowa w ustawie z dnia 5 sierpnia 2022 r. o ekonomii
społecznej (Dz. U. z 2022 r. poz.1812, 2140.), zwłaszcza podmiot prowadzący Klub
Integracji Społecznej.
2. Agencja jako inkubator pracy w ramach nierejestrowanych działalności
gospodarczych
Istota działalności nierejestrowanej jest uregulowana w ustawie z dnia 6 marca 2018 roku
Prawo przedsiębiorców (Dz.U. z 2021 poz. 162 ze zm.).
Co do zasady działalność nierejestrowana nie wymaga wpisu do CEiDG oraz nie wymaga
zgłoszenia do innych organów administracji publicznej, niemniej z uwagi na zmienność prawa
każdorazowo informacja ta powinna być przez klienta z pomocą case managera
zweryfikowana.

--- strona 9 ---

9

Agencja Pracy Incydentalnej nie jest agencją zatrudnienia w rozumieniu przepisów ustawy
z dnia 20 kwietnia 2004 roku o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (t.j. Dz.U.
z 2022 roku poz. 690 ze zm.), a w szczególności nie prowadzi działalności gospodarczej
w zakresie świadczenia którejkolwiek z usług wskazanych w art. 18 ust.1 Ustawy;
Podmiot prowadzący Agencję nie podlega wpisowi do rejestru pomiotów prowadzących
agencje zatrudnienia ponieważ nie prowadzi działalności regulowanej w rozumieniu
przepisów ustawy Prawo przedsiębiorców, a także z uwagi na okoliczność, iż statutowym
celem podmiotu. jako organizacji pozarządowej nie jest prowadzenie usług wymienionych
w powołanym art. 18 ust.1 Ustawy o promocji zatrudnienia…..
Działalność nierejestrowana nie zwalnia z tych obowiązków, które dotyczą wszystkich
podmiotów działających w określonych branżach, i które nie są związane z wysokością
przychodów. Dotyczy to m.in. konieczności przestrzegania wymogów bhp, sanitarnych czy
obowiązku rejestrowania transakcji za pomocą kasy fiskalnej.
W ramach modelu przyjmuje się, że klient nie będzie prowadzić działalności nierejestrowanej
w tych obszarach, w których wymagana jest koncesja, zezwolenie albo wpis do rejestru
działalności regulowanej, w tym w formie spółki cywilnej.
3. Działalność nierejestrowana a prawa konsumentów
Działalność nierejestrowana jest, co do zasady, działalnością gospodarczą na gruncie prawa
cywilnego, a osoby, które prowadzą taką działalność, mają obowiązek respektować prawa
konsumentów, w tym wykonywać obowiązki informacyjne, np. w zakresie udzielania
informacji o prawie odstąpienia od umowy zawieranej na odległość.
4. Wytyczne co do gromadzenia informacji i sposobów jej zabezpieczenia (RODO)
a) Agencja- Zleceniodawca
Zleceniodawca jest zobowiązany wykonać wszelkie obowiązki przewidziane przepisami
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych), ustawy o ochronie danych osobowy oraz innych

--- strona 10 ---

10

przepisów, w sytuacji udostępnienia mu przez Agencję Pracy Incydentalnej danych osobowych
Klienta, za co Zleceniodawca ponosi pełną i wyłączną odpowiedzialność.
W praktyce Agencja nie udostępnia Zleceniodawcy danych Klienta. To Klient otrzymuje dane
do osoby kontaktowej ze strony Zleceniodawcy celem uzgodnienia szczegółów wykonania
prac obejmujące jej: imię, nazwisko, nr telefonu i/lub adres e-mailowy, upoważniając tym
samym Agencję do przekazania tych danych Klientowi. Dlatego też zasadę odpowiedzialności
Zleceniodawcy w zakresie przetwarzania danych stosuje się odpowiednio w stosunku do osoby
kontaktowej, której dane osobowe zostały przekazane Agencji przez Zleceniodawcę.
Odpowiednie zapisy znajdują się we wzorze Porozumienia między Agencją a Zleceniodawcą
(załącznik nr 6)
b) Agencja- Klient
Klient udostępnia Agencji swoje dane osobowe wyrażając zgodę na ich przetwarzanie
(załącznik nr 3a) oraz przekazuje dodatkowe informacje dot. m.in. kompetencji i preferencji
zawodowych, których szczegółowy zakres został określony w Formularzu rekrutacyjnym
klienta- kandydata do wykonywania zlecenia (zał. nr 3).
Agencja jest zobowiązana wykonać w stosunku do Klienta wszelkie ewentualne obowiązki
przewidziane przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), ustawy o ochronie danych
osobowy oraz innych przepisów, za co Agencja ponosi pełną i wyłączną odpowiedzialność.
c) Klient-Zleceniodawca
Klient udostępnia swoje dane Zleceniodawcy dobrowolnie, w dowolny sposób. Aby uniknąć
zbędnego formalizmu nie ma potrzeby spisywania dodatkowej umowy pomiędzy stronami.
Rekomenduje się zawarcie umowy w formie ustnej.
Jeśli obie strony są osobami fizycznymi przepisy dot. RODO nie mają zastosowania. Jeśli
Zleceniodawcą jest podmiot, zastosowanie mają przepisy dot. RODO w zakresie

--- strona 11 ---

11

dobrowolnego udostępniania danych osobowych oraz wewnętrzne regulacje w danym
podmiocie (u danego Zleceniodawcy).
5. Praca incydentalna a zasiłki z pomocy społecznej
Ustawa z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej (tj. Dz. U. z 2021 r. poz. 2268) wyróżnia
trzy rodzaje zasiłków należących do świadczeń pieniężnych: zasiłek stały, okresowy oraz
celowy.
Uzyskanie pomocy w formie zasiłku, poza pewnymi wyjątkami uzależnione jest od spełnienia
kryterium
dochodowego.
Kwoty
zasiłków
oraz
kryteriów
dochodowych
określa
rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 lipca 2021 r. (Dz.U.2021r., poz.1296) w sprawie
zweryfikowanych kryteriów dochodowych oraz kwot świadczeń pieniężnych z pomocy
społecznej. Stawki te obowiązują od 1 stycznia 2022 r.
Obecnie obowiązujące kryterium dochodowe wynosi:
• 776,00 zł - kryterium dochodowe dla osoby samotnie gospodarującej,
• 600,00 zł - kryterium dochodowe dla osoby w rodzinie.
Na co należy zwrócić uwagę:
Kryteria dochodowe podlegają weryfikacji, co trzy lata z uwzględnieniem wyniku badań progu
interwencji socjalnej. Rada Dialogu Społecznego może również wystąpić do Rady Ministrów
z wnioskiem o zweryfikowanie kwot kryteriów dochodowych, jeżeli w danym roku
kalendarzowym kwota kryterium dochodowego osoby samotnie gospodarującej i kwota
kryterium dochodowego na osobę w rodzinie będzie równa lub niższa niż minimum egzystencji
ustalony przez Instytut Pracy i Spraw Socjalnych.
Warto sprawdzić:
• Aktualne kryterium dochodowe
• Oczekujące wnioski Rady Dialogu Społecznego.

Zasiłek stały
Zasiłek stały przysługuje osobom pełnoletnim pozostającym w rodzinach lub samotnie
gospodarującym, niezdolnym do pracy z powodu wieku lub całkowicie niezdolnym do pracy.
Osoby te muszą spełniać obowiązujące kryteria dochodowe.

--- strona 12 ---

12

Zasiłek okresowy
Zasiłek okresowy przysługuje zarówno osobom samotnie gospodarującym, jak i osobom
w rodzinie, spełniającym kryteria dochodowe. Ta forma wsparcia przysługuje w szczególności
ze względu na długotrwałą chorobę, niepełnosprawność, bezrobocie, możliwość utrzymania
lub nabycia uprawnień z innych systemów zabezpieczenia społecznego. Okres, na jaki
przyznawany jest zasiłek zależy od okoliczności danej sprawy.
Warto wiedzieć
Zasiłek okresowy może być również wypłacany niezależnie od dochodu. Dotyczy to sytuacji
podjęcia zatrudnienia przez osobę objętą kontraktem socjalnym, pobierającą zasiłek
okresowy. W takim przypadku zasiłek może być wypłacany nadal niezależnie od dochodu,
jednak nie dłużej niż do 2 miesięcy od dnia zatrudnienia i nie częściej niż raz na 2 lata.
Zasiłek celowy i specjalny zasiłek celowy
Zasiłek celowy może zostać przyznany w celu zaspokojenia potrzeby bytowej. Ustawa
o pomocy społecznej nie zawiera wyczerpującego katalogu takich potrzeb, wskazując jedynie
przykładowe potrzeby. W szczególności o zasiłek celowy można ubiegać się na pokrycie części
lub całości kosztów zakupu żywności, leków i leczenia, opału, odzieży, niezbędnych
przedmiotów użytku domowego, drobnych remontów i napraw w mieszkaniu, a także kosztów
pogrzebu.
Po spełnieniu określonych przesłanek o zasiłek mogą ubiegać się również osoby bezdomne.
Otrzymanie zasiłku celowego, co do zasady uzależnione jest od spełniania kryterium
dochodowego. Osoby lub rodziny, które poniosły straty w wyniku klęski żywiołowej lub
ekologicznej albo w wyniku zdarzenia losowego mogą jednak ubiegać się o pomoc nawet po
przekroczeniu kryterium dochodowego.
Kryterium dochodowe nie obowiązuje także dla specjalnego zasiłku celowego. Jest on
przyznawany w szczególnie uzasadnionych przypadkach, np. w celu realizacji kontraktu
socjalnego. Wysokość specjalnego zasiłku celowego nie powinna przekraczać odpowiedniego
kryterium dochodowego.
Zasiłek celowy należy do fakultatywnych form pomocy społecznej. Oznacza to, iż nawet po
spełnieniu określonych kryteriów organ nie ma obowiązku przyznania tego świadczenia.

--- strona 13 ---

13

Wysokość zasiłku celowego nie jest konkretnie określona. Organ ustala ją indywidualnie,
biorąc pod uwagę nie tylko sytuację osoby wnioskującej o pomoc, ale również możliwości
finansowe.

--- strona 14 ---

14

Warto sprawdzić
Klientami Agencji Pracy Incydentalnej mogą być osoby zagrożone wykluczeniem społecznym,
korzystające ze świadczeń pomocy społecznej (głównie z zasiłku okresowego, celowego
i specjalnego zasiłku celowego). Warto o to dopytać, a najlepiej sprawdzić w ośrodku pomocy
społecznej czy potencjalny klient Agencji Pracy Incydentalnej korzysta ze świadczeń pomocy
społecznej. Jeżeli tak, warto zrobić symulację dochodów z Agencji Pracy Incydentalnej
w kontekście prawa do zasiłku, a następnie przedstawić rekomendacje klientowi. Agencja
Pracy Incydentalnej może być szansą dla klienta na uniezależnienie od świadczeń pomocy
społecznej, ale też może przyczynić się do utraty/zawieszenia świadczeń pieniężnych z ośrodka
pomocy społecznej. Decyzja w tej sprawie powinna należeć do klienta, po przedstawieniu
obiektywnych danych. Rekomendacje Agencji Pracy Incydentalnej powinny wskazywać aspekt
ekonomiczny podjęcia pracy oraz aspekt społeczno – zawodowy, związany z funkcjonowaniem
klienta w społeczności lokalnej i pełnieniem ról społecznych.
Analiza przypadku
Zenon lat 30, samotnie gospodarujący, długotrwale bezrobotny, pobierający zasiłek okresowy w kwocie
600 zł miesięcznie. Przykładowa propozycja zatrudnienia incydentalnego – sprzątanie.
Zarobki wynikające z pracy incydentalnej nie powinny przekraczać w tym przypadku kwoty 176 zł
miesięcznie. Wynika to z różnicy pomiędzy kryterium dochodowym – 776 zł, a zasiłkiem okresowym –
600 zł.
W podanej powyżej propozycji zatrudnienia klient Agencji Pracy Incydentalnej nie traci prawa do
zasiłku okresowego. Dla Agencji niewielkie zlecenia są szansą na ocenę Wykonawcy – jego
zaangażowania, umiejętności, solidności i punktualności. Dla klienta jest to szansa na odnalezienie się
na rynku pracy i sprawdzenia się w nowej roli, a także na dodatkowe dochody.
Zasady przyznawania zasiłku okresowego
Art. 38. 1. Zasiłek okresowy przysługuje w szczególności ze względu na długotrwałą chorobę,
niepełnosprawność, bezrobocie, możliwość utrzymania lub nabycia uprawnień do świadczeń z
innych systemów zabezpieczenia społecznego:

--- strona 15 ---

15

1) osobie samotnie gospodarującej, której dochód jest niższy od kryterium dochodowego osoby
samotnie gospodarującej;
2) rodzinie, której dochód jest niższy od kryterium dochodowego rodziny.
2. Zasiłek okresowy ustala się:
1) w przypadku osoby samotnie gospodarującej – do wysokości różnicy między kryterium
dochodowym osoby samotnie gospodarującej a dochodem tej osoby, z tym że miesięczna
kwota zasiłku nie może być wyższa niż kwota kryterium dochodowego na osobę w rodzinie;
2) w przypadku rodziny – do wysokości różnicy między kryterium dochodowym rodziny
a dochodem tej rodziny.
3. Kwota zasiłku okresowego ustalona zgodnie z ust. 2 nie może być niższa niż 50% różnicy
między:
1) kryterium dochodowym osoby samotnie gospodarującej a dochodem tej osoby;
2) kryterium dochodowym rodziny a dochodem tej rodziny.
4. Kwota zasiłku okresowego nie może być niższa niż 20 zł miesięcznie.

--- strona 16 ---

16

Rekomendacje
Z uwagi na zmieniające się przepisy prawa, a także obiektywne trudności w porozumiewaniu
się z osobami zagrożonymi wykluczeniem społecznym, w przypadku zatrudniania osoby
pobierającej zasiłek z pomocy społecznej, case manager powinien skontaktować się z
właściwym ośrodkiem pomocy społecznej w celu ustalenia sytuacji klienta.
Case manager to osoba wszechstronna, posiadająca wiedzę interdyscyplinarną w zakresie
wspierania osób z trudnościami na rynku pracy. Interdyscyplinarność nie oznacza jednak, że
case manager w każdej dziedzinie jest ekspertem. Stąd powyższe rekomendacje.
6. Praca incydentalna, a prawo do renty
Osoby pobierające rentę mogą pracować zarówno w systemie pracy chronionej jak i na
otwartym rynku. Nierejestrowana działalność gospodarcza może być jednym ze sposobów na
dodatkowe źródło przychodów.
W przypadku warunków jakie musi spełniać wielkość dochodu miesięcznego w ramach
nierejestrowanej działalności gospodarczej (maksymalnie 50% najniższego wynagrodzenia)
wydaje się być mało prawdopodobnym, aby kryterium 50% najniższego wynagrodzenia
zrównało się lub przewyższyło kwotę 70% przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego.
Warto jednak znać i kontrolować obowiązujące w tym zakresie przepisy ZUS.
Zmniejszenie lub zawieszenie renty z tytułu niezdolności do pracy
− Po osiągnięciu przychodu w kwocie przekraczającej 70% przeciętnego miesięcznego
wynagrodzenia, świadczenie ulega zmniejszeniu o kwotę przekroczenia nie większą
jednak niż: 24% kwoty bazowej (obowiązującej przy ostatniej waloryzacji) dla
emerytury lub renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy; 18% kwoty bazowej dla
renty z tytułu częściowej niezdolności do pracy.
− Po
osiągnięciu
przychodu
w
kwocie
przekraczającej
130%
przeciętnego
wynagrodzenia, prawo do renty z tytułu całkowitej lub częściowej niezdolności do
pracy ulega zawieszeniu.
Od 1 marca 2023r.

--- strona 17 ---

17

Zarobki do 4713,50 zł brutto miesięcznie w marcu, kwietniu i maju 2023 roku nie wpłyną na
zmniejszenie emerytury/renty.
Warto sprawdzić
Kwoty stanowiące równowartość 70 i 130 procent przeciętnego wynagrodzenia, są w każdym
kwartale ogłaszane przez Prezesa ZUS w Monitorze Polskim. Komunikaty o wysokości tych
kwot są dostępne również na stronie internetowej ZUS.
Nie ulegają zmniejszeniu ani zawieszeniu świadczenia pobierane przez kobiety, które
ukończyły 60 lat oraz mężczyzn, którzy ukończyli 65 lat. Limity dotyczą bowiem tylko osób,
które nie osiągnęły jeszcze powszechnego wieku emerytalnego.
Bez ograniczeń mogą również dorabiać niektórzy renciści. Chodzi o osoby, które pobierają
renty dla inwalidów wojennych, inwalidów wojskowych, których niezdolność do pracy
związana jest ze służbą wojskową. Ten przywilej dotyczy również rent rodzinnych
przysługujących po uprawnionych do tych świadczeń. Jeżeli osoba pobiera rentę rodzinną,
która jest kwotowo korzystniejsza od ustalonej emerytury z tytułu ukończenia powszechnego
wieku emerytalnego – również może zarobkować bez ograniczeń.
Wyjątek od tej zasady stanowią ci emeryci, którym ZUS podwyższył wyliczoną emeryturę do
kwoty świadczenia minimalnego, które od marca 2023 r. wynosi 1588,44 zł. brutto. Wówczas,
jeżeli przychód z tytułu pracy przekroczy wysokość kwoty podwyższenia do minimalnej
emerytury, emerytura za dany okres będzie wypłacana w niższej kwocie, tj. bez dopłaty do
minimum
III. ASPEKTY ORGANIZACYJNE
1. Podmiot prowadzący Agencję
Model Agencji Pracy Incydentalnej powinien być wdrażany przez podmiot mający już
doświadczenie w obszarze reintegracji społeczno-zawodowej. Idealnym rozwiązaniem byłoby,
aby model Agencji Pracy Incydentalnej był realizowany jako równoległy komponent
dodatkowy (integracja zawodowa) do realizowanego programu reintegracyjnego w Klubach
Integracji Społecznej (uzupełnienie reintegracji społecznej). Obniżyło by to znacznie koszty
funkcjonowania API o koszt personelu dodatkowego, np. psychologa, terapeuty uzależnień

--- strona 18 ---

18

(nie musiałby być dodatkowo zatrudniany w API, ponieważ byłby dostępny w równolegle
realizowanych programach reintegracyjnych).
Model Agencji Pracy Incydentalnej jako ogniwo dodatkowe w formie innowacji społecznej,
służy jako „pierwsza pomoc” na rynku pracy – niespotykane dotąd pośród już istniejących
legalnych sposobów wsparcia i włączenia społecznego w systemie.
Pożądanym podmiotem prowadzącym Agencje Pracy Incydentalnej są podmioty ekonomii
społecznej, o których mowa w procedowanej obecnie ustawie z dnia 5 sierpnia 2022 r.
o ekonomii społecznej. Podmioty ekonomii społecznej nie działają dla zysku, są zakorzenione
lokalnie, znają społeczność lokalną, a ich działalność służy rozwojowi lokalnemu. Wśród nich
szczególne znaczenie mają przedsiębiorstwa społeczne, w tym działające:
• w celu reintegracyjnym, które zatrudniają osoby zagrożone wykluczeniem społecznym
(a zatem potrafią pracować z osobami zagrożonymi wykluczeniem społecznym),
• w celu realizacji usług społecznych (a zatem potrafią realizować usługi społeczne).
2. Personel Agencji Pracy Incydentalnej
Włączenie psychologa jest konieczne.
a) Case manager
Wymagania: osoba mająca podstawową wiedze na temat funkcjonowania podmiotów
reintegracyjnych oraz posiadająca doświadczenie w zakresie realizacji działań na rzecz osób
marginalizowanych z wielowarstwowym wykluczeniem.
Forma zatrudnienia: umowa zlecenie
Wymiar pracy: do 15 klientów ok. 25 godzin w miesiącu
Zadania do wykonania:
− rekrutacja klientów (osób wykonujących zlecenie na zasadzie nierejestrowanej
działalności gospodarczej)
− spisanie formularza rekrutacyjnego z klientem, prowadzenie indywidualnej karty
klienta, spisanie porozumienia API-klient;
− dopasowanie oczekiwań/możliwości klienta w stosunku do posiadanych ofert,
wyszukuje podmiot z bazy, który wskazuje zadania możliwe do wykonania przez

--- strona 19 ---

19

kandydata (kojarzenie klientów) - 1 klient może skorzystać kilka razy z oferty
(cykliczność zadań) lub z oferty kilku pracodawców. Jeden pracodawca może mieć
ofertę dla kilku klientów równocześnie.
− nawiązanie i utrzymanie kontaktu z klientem, ustalanie harmonogramu prac-plan,
prowadzenia indywidualnej karty klienta, sprawdzanie czy praca została wykonana,
− potwierdzanie gotowości kandydata i określaniu terminu wykonania pracy
z podmiotem/osobą zlecającą,
− na prośbę klienta konsultacje poprawności wypełnienia dokumentów,
− badanie satysfakcji z wykonanej pracy u zlecającego,
− koordynowanie procesu wykonania,
− wsparcie w zakresie logistyki przedsięwzięcia,
− na koniec każdego miesiąca przygotowanie podsumowania wykonanych prac zgodnie
z przepisami, ustalenie czy została dokonana zapłata;
b) Broker pracy
Wymagania: osoba znająca rynek pracodawców, w szczególności podmiotów ekonomii
społecznej, posiadająca doświadczenie w poszukiwaniu pracodawców dla osób zagrożonych
wykluczeniem społecznym, w tym w doradztwie zawodowym dla tych osób
Forma zatrudnienia: umowa zlecenie
Wymiar pracy: do 15 zleceniodawców ok.5 godzin w miesiącu
Zadania do wykonania:
− budowanie bazy danych potencjalnych pracodawców,
− rozmowy z pracodawcami wg przyjętego wzorca-ankiety potrzeb
− wyszukiwanie ofert pracy, kontakt z potencjalnymi zleceniodawcami/pracodawcami
− w imieniu API weryfikacja i podpisywanie porozumienia z pracodawcą
− przekazanie pracodawcy wzorów dokumentów, które pracodawca może wykorzystać
do podpisania z klientem,
− nawiązanie i utrzymanie kontaktu z pracodawcą.
c) Psycholog
Wymagania: ukończone studia wyższe psychologiczne, doświadczenie w pracy z osobami
zagrożonymi wykluczeniem społecznym z wielowarstwowymi deprywacjami

--- strona 20 ---

20

Forma zatrudnienia: umowa zlecenie
Wymiar pracy: w zależności od potrzeb, ok. 2 godz. wsparcia dla klienta- osobę wykonująca
pracę incydentalną
Zadania do wykonania:
− konsultacje motywujące na zlecenie case managera klienta w celu wykonania zadania
− poradnictwo dla klienta- skierowanie do specjalisty/ośrodka wsparcia w celu
podtrzymania motywacji do działania
− dbanie o dobrostan psychiczny klientów, rozwiązywanie konfliktów
Jeżeli organizacja/podmiot przystępujący do realizacji modelu ma już rozbudowaną sieć
potencjalnych pracodawców można zminimalizować wymiar pracy brokera pracy i ograniczyć
czynności przez niego wykonywane do pozyskiwania nowych pracodawców. Sprawy związane
z kontaktami z pracodawcami, będącymi już w bazie można przypisać bezpośrednio case
managerowi. Tym samym należy jednoznacznie stwierdzić, że case manager staje się
kluczowym personelem Agencji Pracy Incydentalnej.
Włączenie psychologa nie będzie konieczne w przypadku, kiedy model Agencji Pracy
Incydentalnej będzie realizowany jako równoległy komponent dodatkowy (integracja
zawodowa) do realizowanego programu reintegracyjnego np. w Klubach Integracji Społecznej
(uzupełnienie reintegracji społecznej). Programy reintegracyjne z reguły zapewniają wsparcie
psychologiczne.
3. Tworzenie i aktualizacja danych o klientach
Agencja prowadzi rejestr użytkowników (klientów/Zleceniodawców) co ułatwia
sprawozdawczość (załącznik nr 0 - Numery ewidencyjne klientów i zleceniodawców.
Agencja posiada i aktualizuje na bieżąco dane o klientach (zał. nr 9) i zleceniodawców (zał.
nr.8).
Klientów-zleceniobiorców rekrutuje case manager spośród m.in.:
− absolwentów Klubów Integracji Społecznej oraz Centrów Integracji Społecznej którzy
ukończyli program i nie osiągnęli zmiany zawodowej,

--- strona 21 ---

21

− klientów OPSu (najtrudniejsze przypadki z którymi jest problem w ich aktywizacji)
− podopiecznych placówek dla bezdomnych,
− klientów organizacji pozarządowych ukierunkowanych na działania z grupami
docelowymi określonymi w modelu,
Klientów zleceniodawców rekrutuje broker pracy. Jeżeli organizacja/podmiot przystępujący
do realizacji modelu ma już rozbudowaną sieć potencjalnych pracodawców sprawy związane
z kontaktami z pracodawcami, będącymi już w bazie można przypisać bezpośrednio case
managerowi. Broker może zajmować się pozyskiwaniem nowych zleceniodawców do bazy.
4. Schemat działania API:
1. informacja o możliwości zatrudnienia (załącznik nr 1) jest dostępna w miejscach gdzie
potencjalni zleceniobiorcy otrzymują pomoc (ośrodki pomocy społecznej, organizacje
pozarządowe obejmujące wsparciem osoby charakteryzujące się wielowarstwowymi
deprywacjami, docelowo strona internetowa/portale społecznościowa API).
2. Broker pracy* tworzy bazę potencjalnych pracodawców (wypełnia formularz
rekrutacyjny załącznik nr 4) oraz wprowadza dane na podstawie Karty zleceniodawcy
(załącznik nr 8)
3. API spisuje porozumienie ze zleceniodawcą – (załącznik nr 6).
4. Broker pracy* odpowiada za oferty pracy i kontakt ze Zleceniobiorcami. Pod uwagę
brane są prace/usługi do wykonania incydentalnie np. 2-3 godziny w tygodniu,
jednorazowe zlecenia, np. skoszenie trawnika, umycie okien, posprzątanie magazynu
itp. Określane również są przybliżone terminy wykonania oraz kwota wynagrodzenia.
Jeden pracodawca może skierować ofertę do kilku klientów.
5. Za kontakty z Klientem (wykonawca prac) odpowiada case manager
6. Case manager buduje baze danych o klientach na podstawie zał. nr 9
7. Case manager jest personelem kluczowym API i jest osobą bezpośrednio kontaktującą
się z klientem (osoba wykonująca zlecenie)
8. Klient kontaktuje się z case managerem (telefonicznie, osobiście na dyżurach, w
wyniku spotkań organizowanych w miejscach, gdzie te osoby przebywają). Case
manager wyjaśnia szczegóły pomocy.

--- strona 22 ---

22

9. Klient wspólnie z case managerem wypełnia Formularz rekrutacyjny klienta- kandydata
do wykonywania zlecenia (załącznik nr 3 i 3a)
10. Zostaje spisane porozumienie z klientem, który wykonuje zlecenie na podstawie
przepisów o nierejestrowanej działalności gospodarczej (załącznik nr 5)
11. Case manager zakłada indywidualną kartę klienta (załącznik nr 9 z załącznikami a-d),
prowadzi jej aktualizację.
12. Case manager na podstawie informacji od klienta wyszukuje z bazy zleceniodawców
(przygotowana przez brokera) najtrafniejszą dla klienta ofertę
13. Case manager umawia się z klientem (telefonicznie) i przedstawia mu propozycje
czynności do wykonania. W celu zminimalizowania ryzyka przypisuje się do jednego
zadania co najmniej 1 osobę na rezerwowej liście.
14. Zostaje ustalony harmonogram prac klienta API na min. 1 miesiąc do przodu (załącznik
nr 9a)
15. Case manager kontaktuje się z klientem telefonicznie w dzień wykonania zlecenia
upewniając się czy klient zjawi się na miejscu pracy. Jeśli są problemy
z kontaktowaniem się proponuje zlecanie osobie z listy rezerwowej.
16. Case manager przekazuje klientowi wzory rozliczeniowe (załącznik nr 9 b-d).
W przypadku problemów pomaga w ich wypełnieniu.
17. Case manager sprawdza u pracodawcy czy praca została wykonana należycie.
18. Zostaje uregulowana należność w formie uzgodnionej między stronami (wzór
dokumentowania wypłaty gotówkowej zawiera załącznik nr 9d). Wydanie faktury przez
klienta nie jest obligatoryjne, odbywa się na wyraźną prośbę Zleceniodawcy.
19. Case manager sprawdza, czy wypłata została zaewidencjonowana w ewidencji
przychodów na koniec miesiąca, dokonuje też monitoringu wypłat na podstawie zał.
nr 9 (karta klienta-monitoring wykonanych prac) badając osiągnięte przychody w
danym miesiącu.
20. Po zakończeniu współpracy case manager przypomina klientowi o złożeniu informacji
w rozliczeniu rocznym PIT-36.
21. Broker prowadzi równolegle ewidencję wykonanych prac na rzecz zleceniodawcy
(załącznik nr 8 Karta zleceniodawcy-monitoring wykonanych prac). Jest w stałym

--- strona 23 ---

23

kontakcie z case managerem. Obie osoby mają dostęp wzajemny do danych, za które
odpowiadają.
*jeżeli API nie zatrudnia brokera pracy jego obowiązki przejmuje case manager

Do dyspozycji case managera jest psycholog, który będzie angażowany w przypadku
konieczności zmotywowania klienta do konsekwentnej realizacji zadania bądź pokierowania
klientem do specjalistów/ośrodków wsparcia/otoczenia osób w kryzysie
IV. ASPEKTY PSYCHOLOGICZNE
Celem Agencji Pracy Incydentalnej jest dać szansę na legalne zarobkowanie osobom
z wielowarstwowymi deprywacjami oraz o podwyższonym ryzyku socjalno-społecznym
w skrajnych warunkach zatrudnieniowych, minimalnych umiejętnościach, doświadczeniu
zawodowemu czy tkwieniu w marazmie niemocy spowodowanej uzależnieniami, chorobą czy
traumami z przeszłości
Jest to innowacyjne podejście do zatrudnienia socjalnego i wykorzystanie nie stosowanych
dotychczas form zatrudnienia względem osób z wielowarstwowym wykluczeniem. Takie
wsparcie to początek jakiejkolwiek aktywności zawodowej i powolne przywracanie do norm
na rynku pracy.
Agencja umożliwia podjęcie pracy w ramach nierejestrowanych działalności i koncentruje się
na potencjale osoby i dostosowaniu oferty wykonywanych zadań do jej możliwości oraz
uwarunkowań określających jej sytuację życiową.
API skierowana jest do osób, które ze względu na dotychczasowe niepowodzenia w
podejmowaniu pracy (w wyniku uwarunkowań zawinionych/nie zawinionych przez osobę lub
spowodowane ograniczonym zaufaniem do nich jako do pracownika) stygmatyzujące ich jako
pracowników niepełnowartościowych, niestabilnych z powodu sytuacji w jakiej się znaleźli:
bezdomność, alkoholizm, przeszłość kryminalna, choroby psychiczne itp.
Osoby te niejednokrotnie, z zerowym rezultatem korzystały ze wsparcia programów
reintegracji społeczno- zawodowej i w dalszym ciągu pozostają na peryferiach rynku pracy.

--- strona 24 ---

24

Praca incydentalna pozwoli osobom uzyskać nawyk do wykonywania pracy, wzmocnić
odpowiedzialność, zwiększyć samodyscyplinę oraz samoocenę i poczucie własnej wartości.
Przygotowuje osoby do podjęcia stałego zatrudnienia po długotrwałym bezrobociu. Pomaga
w wyjściu z izolacji i osamotnienia. Służy poznaniu własnych możliwości, rozwinięciu
zainteresowań i predyspozycji oraz zachęciłaby do podejmowania własnych decyzji
dotyczących celów zawodowych i kroków niezbędnych do ich realizacji.
Skojarzenie
osób
marginalizowanych
z
podmiotami/
osobami,
zainteresowanymi
krótkoterminowymi lub dorywczymi pracami pozwoli tym osobom legalnie zarobić
jakiekolwiek pieniądze, na minimalnych warunkach zatrudnieniowych (mała liczba godzin,
nieregularność wykonywania prac) i przybliżyć ich do normalności funkcjonowania w przyszłej
relacji pracownik-pracodawca.
Psycholog jest dostępny w Agencji jako konsultant dla case managera. Stanowi on bufor
bezpieczeństwa w przypadku konfliktów, braku motywacji, pojawiających się problemów na
styku pracobiorca-pracodawca.
Włączenie psychologa nie będzie konieczne w przypadku, kiedy model Agencji Pracy
Incydentalnej będzie realizowany jako równoległy komponent dodatkowy (integracja
zawodowa) do realizowanego w danym podmiocie lub innym programu reintegracyjnego
(uzupełnienie reintegracji społecznej). Programy reintegracyjne z reguły zapewniają wsparcie
psychologiczne.
V. ASPEKTY RACHUNKOWO-PODATKOWE
Założenia do modelu:
1. Zakłada się, że w ramach modelu Agencji Pracy Incydentalnej zajmujemy się
wykonywaniem działalności nierejestrowanej, która nie będzie skutkowała powstaniem
obowiązku rejestracji klienta jako czynnego płatnika podatku VAT oraz kasy fiskalnej.
2. Klientami Agencji Pracy Incydentalnej będą wyłącznie osoby z grup narażonych na
wykluczenie społeczne, z grupy wysokiego ryzyka socjalno-społecznego.
3. Osoby prowadzące nierejestrowaną działalność gospodarczą wykonują wyłącznie zadania
i czynności, które nie wymagają rejestracji jako czynny podatnik VAT oraz nie wymagają
pozwoleń, licencji oraz obowiązku prowadzenia kasy fiskalnej.

--- strona 25 ---

25

4. Wynagrodzenie za wykonaną pracę jest wypłacane osobie świadczącej usługi bezpośrednio
przez podmiot/osobę je zlecającą. Dokonując rozliczeń, strony mogą skorzystać z druków,
wzorów, draftów udostępnionych im przez API.
5. Aby wykonywać działalność nierejestrowaną klient musi spełnić następujące warunki:
−
być osobą fizyczną
−
osiągać przychody z działalności nieprzekraczające w żadnym miesiącu 50% kwoty
minimalnego wynagrodzenia
−
nie wykonywać działalności w ramach spółki cywilnej
−
nie prowadzić działalności regulowanej
−
w okresie ostatnich 60 miesięcy nie wykonywać działalności gospodarczej
w
rozumieniu
Ustawy
Prawo przedsiębiorców.
Zawieszenie
działalności
gospodarczej uważane jest na gruncie tych przepisów za jej niewykonywanie.
6. W ramach przyjętego modelu zakłada się, że prowadząc działalność nierejestrowaną klient
nie ma obowiązku:
− składać wniosku o wpis do CEIDG
− uzyskiwać numeru NIP i REGON (wyjątek: Obowiązek rejestrowania transakcji przy
pomocy kasy fiskalnej, podobnie jak prowadzenie działalności, która nie korzysta ze
zwolnienia z VAT z uwagi na wartość sprzedaży, powodują konieczność uzyskania
numeru NIP, także w przypadku działalności nierejestrowanej)
− płacić składek na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne ani składki zdrowotnej
z tytułu działalności pozarolniczej (Przepisy o działalności nierejestrowanej nie
zmieniają ogólnych zasad podlegania ubezpieczeniom społecznym przez osoby
nieprowadzące działalności gospodarczej. Przepisy o działalności nierejestrowanej nie
zmieniają ogólnych zasad podlegania ubezpieczeniom, dotyczących umowy o pracę czy
z umowami cywilnoprawnymi)
− odprowadzać zaliczek na PIT ani rozliczać go miesięcznie albo kwartalnie
− płacić podatku VAT – obejmuje zwolnienie podmiotowe (uwaga! Nie dotyczy to
niektórych rodzajów działalności – w przypadku których status podatnika VAT nie
zależy od wartości sprzedaży. Osoby prowadzące taką działalność pozostają płatnikami
podatku VAT, z wszelkimi wynikającymi z tego konsekwencjami (np. obowiązek
uzyskania numeru NIP) Zgodnie z art. 113 ust. 13 ustawy o podatku od towarów i usług,

--- strona 26 ---

26

opodatkowane VAT – niezależnie od wartości sprzedaży – są m.in. usługi prawnicze
oraz usługi doradztwa, a także dostawa wyrobów z metali szlachetnych, towarów
opodatkowanych
akcyzą,
środków
transportu
czy
budynków.).
Obowiązek
rejestrowania transakcji przy pomocy kasy fiskalnej, podobnie jak prowadzenie
działalności, która nie korzysta ze zwolnienia z VAT z uwagi na wartość sprzedaży,
powodują konieczność uzyskania numeru NIP, także w przypadku działalności
nierejestrowanej.
− prowadzić rachunkowości w rozumieniu ustawy o rachunkowości
7. W ramach przyjętego modelu klient prowadząc działalność nierejestrowaną powinien:
− prowadzić uproszczoną ewidencję sprzedaży nieudokumentowanej (nierejestrowanej)
(wzór stanowi załącznik nr 9b)
− wystawiać na żądanie drugiej strony rachunek albo fakturę, ewentualnie fakturę
uproszczoną (wzór stanowi załącznik nr 9c)
− posiadać dokumenty kosztowe, faktury, rachunki (na nazwisko klienta) dokumentujące
koszty wykonywania pracy incydentalnej (np. dojazd, narzędzia i materiały niezbędne
do wykonania czynności)
− rozliczać przychody z działalności nierejestrowanej (po odliczeniu kosztów) w zeznaniu
rocznym PIT-36, według skali podatkowej wynikającej z ustawy o podatku
dochodowym od osób fizycznych
− respektować uprawnienia konsumenckie w relacjach ze swoimi klientami oraz
wynikające z ustawy Kodeks cywilny
8. Co do zasady, jeśli prowadzi się działalność nierejestrowaną i jednocześnie świadczy
usługi w ramach umowy o świadczenie usług albo umowy zlecenia – klient podlega
ubezpieczeniom jako zleceniobiorca w umowie zlecenia. Podmiot zawierający umowę
na wykonanie usługi (zleceniodawca) pełni wówczas obowiązki płatnika składek i ma
obowiązek w ciągu 7 dni dokonać zgłoszenia do ubezpieczeń społecznych lub
ubezpieczenia zdrowotnego i opłacać składki ZUS za zleceniobiorcę (klienta).
Od tej zasady istnieją wyjątki. Na przykład, jeśli zleceniobiorca jest studentem, który
nie ukończył 26 lat, to nie podlega obowiązkowym ubezpieczeniom i zleceniodawca nie
musi odprowadzać składek ZUS.

--- strona 27 ---

27

Warto skontaktować się z właściwym terytorialnie dla klienta ZUS-em, aby
indywidulanie rozpatrzyć czy w danym przypadku należy opłacić składki ZUS.
9. Klient sprzedający w ramach umowy zlecenia własnoręcznie wykonane produkty, na
przykład figurki lub ozdoby, to nie ma obowiązku opłacania składek społecznych ani
zdrowotnych (powyższe wynika z faktu, że klient nie świadczy pracy, zatem nie podlega
ubezpieczeniom z tytułu pozarolniczej działalności gospodarczej.
VI. PROMOCJA DZIAŁAŃ AGENCJI
Załączniki nr 1. oraz nr 2 zawierają przykładowe informacje, które może zawierać materiał
promocyjno-rekrutacyjny skierowany do potencjalnych klientów Agencji.
Rekomenduje się, aby Agencja posiadała również swoje konto na FB jako funpage oraz
informację na stronie internetowej podmiotu, który tę Agencję prowadzi.
Może być również opracowane logo Agencji Pracy Incydentalnej które powinno być
nieodłącznym elementem materiałów wizualnych oraz promocyjnych.
Podmiot w przypadku otwarcia działań Agencji dobrze by było, aby zrobił briefing, na który
zaproszeni zostaną lokalni dziennikarze.
Materiały informacyjno-promocyjne powinny być dystrybuowane w miejscach, gdzie
pojawiają się osoby spełniające kryteria określone w opisie Grupy docelowej (np. schroniska
dla bezdomnych, organizacje pozarządowe, parafie, grupy wsparcia, ośrodki pomocy
społecznej, okręgowe ośrodki pomocy osobom pokrzywdzonym przestępstwem).
Jeśli chodzi o przedsiębiorców wskazane jest wykorzystać własne kanały informacyjne i sieci
kontaktów, w tym w szczególności Ośrodki Wsparcia Ekonomii Społecznej, organizacje
pracodawców.

--- strona 28 ---

28

VII. REINTEGRACJA ZAWODOWA I SPOŁECZNA W AGENCJI PRACY
INCYDENTALNEJ, JAKO USŁUGA SPOŁECZNA I PRODUKT
SPRZEDAŻY
1. Reintegracja zawodowa i społeczna jako usługa społeczna
Reintegracja zawodowa i społeczna jest usługą społeczną w rozumieniu art. 2 ust. 1 ustawy
z dnia 19 lipca 2019 r. o realizowaniu usług społecznych przez centrum usług społecznych
(Dz.U. 2019 poz. 1818).
Zgodnie z opinią prof. Marka Rymszy, usługa społeczna posiada następujące cechy:
− wsparcie w obszarze określanym w polityce społecznej jako „sfera społeczna”
(współtworzy ją 14 wymienionych przez ustawodawcę zakresów)
− ma charakter niematerialny (świadczenie pieniężne i pomoc rzeczowa nie są usługami
społecznymi w rozumieniu ustawy)
− jest świadczona bezpośrednio (zakładany bezpośredni kontakt usługodawcy
z usługobiorcą)
− jest świadczona przez osoby mające odpowiednie kwalifikacje (definicja nie ustanawia
własnych wymogów kwalifikacyjnych, ale uznaje za obowiązujące wszystkie takie
wymogi sformułowane w innych aktach prawnych)1.
Reintegracja zawodowa prowadzona przez Agencję Pracy Incydentalnej spełnia wszystkie
przesłanki definicji usług społecznych, o której mowa w ww. ustawie.
2. Reintegracja zawodowa i społeczna jako produkt sprzedaży
Reintegracja zawodowa i społeczna, jako usługa społeczna podlega wszelkim zasadom
i prawom rynku, tj. popyt i podaż. W rozumieniu ekonomicznym jest również produktem, który
można sprzedać za odpowiednią cenę. Takim produktem powinni być zainteresowani
samorządowcy, którzy dostrzegają na swoim terenie obszary wykluczenia społecznego oraz
deficyty pracowników w określonych zawodach i umożliwiać organizacjom pozarządowym w

1 M. Rymsza, Dlaczego Centrum Usług Społecznych, Biblioteczka CUD, Warszawa 2020, s.16.

--- strona 29 ---

29

ramach konkursów z pożytku publicznego realizować działania w tej formie aktywizującej jaką
jest Agencja Pracy Incydentalnej.
Agencja Pracy Incydentalnej będzie w szczególności pomocna w realizacji zadań gmin,
powiatów, miast na prawach powiatu lub województw - instytucji, które w założeniu zajmują
się przeciwdziałaniem bezrobociu i powołały w tym celu odpowiednie instytucje, tj.
Powiatowy Urząd Pracy, czy Wojewódzki Urząd Pracy.
Agencja Pracy Incydentalnej znacząco wesprze również ośrodki pomocy społecznej i centra
usług społecznych w walce z wykluczeniem społecznym i przywróceniem na rynek pracy osób,
które „nigdy nie pracowały, nie pracują i nie zamierzają pracować”.
a) Agencja Pracy Incydentalnej prowadzona przez podmiot ekonomii społecznej
Pożądanym podmiotem prowadzącym Agencje Pracy Incydentalnej są podmioty ekonomii
społecznej, o których mowa w procedowanej obecnie ustawie z dnia 5 sierpnia 2022 r.
o ekonomii społecznej. Podmioty ekonomii społecznej nie działają dla zysku, są zakorzenione
lokalnie, znają społeczność lokalną, a ich działalność służy rozwojowi lokalnemu. Wśród nich
szczególne znaczenie mają przedsiębiorstwa społeczne, w tym działające:
− w celu reintegracyjnym, które zatrudniają osoby zagrożone wykluczeniem społecznym
(a zatem potrafią pracować z osobami zagrożonymi wykluczeniem społecznym),
− w celu realizacji usług społecznych (a zatem potrafią realizować usługi społeczne).
b) Sposoby zlecania zadań /zakupu usługi przez JST
W trybie ustawy o zamówieniach publicznych, w tym:
−
stosowanie klauzul i aspektów społecznych w zamówieniach publicznych, zgodnie
z ustawą Prawo Zamówień Publicznych,
−
stosowanie art. 15 a ustawy o spółdzielniach socjalnych.
W trybie ustawy o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, w tym:
−
otwarte konkursy ofert ogłaszane na podstawie ustawy o działalności pożytku
publicznego i wolontariacie,

--- strona 30 ---

30

−
zlecenia bezkonkursowe, do 10 tys. zł na podstawie ustawy o działalności pożytku
publicznego i wolontariacie (zadanie publiczne musi zostać zrealizowane w okresie nie
dłuższym niż 90 dni).
Wybór sposobu zlecania zadań/zakupu usługi jest uzależniony z jednej strony od
Zamawiającego, a z drugiej strony od sytuacji podmiotów funkcjonujących na danym terenie,
które potencjalnie mogą zrealizować przedmiotowe usługi.
c) Rozliczenia pomiędzy Agencją Pracy Incydentalnej a JST
W przypadku zlecania działalności w ramach Agencji Pracy Incydentalnej (w trybie ustawy
o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie) samorząd lokalny lub regionalny
powinien rozliczać wykonanie zadania na podstawie rezultatów, tj.
− Liczba osób zagrożonych wykluczeniem społecznym, które zostały zaangażowane
w formie nierejestrowanej działalności,
− Liczba podmiotów, które zaangażowały osoby zagrożeniem wykluczeniem społecznym
w formie nierejestrowanej działalności.
W przypadku Agencji Pracy Incydentalnej można również rozważyć budżet kapitacyjny, tj.
przyznany w przeliczeniu na osoby zagrożone wykluczeniem społecznym na danym terenie
(gminy, powiatu lub województwa).
Rekomendacje:
−
zlecanie zadań przez samorządy w trybie ustawy o działalności pożytku publicznego
i o wolontariacie, co umożliwia realizację usługi przez podmioty ekonomii społecznej
nieprowadzące działalności gospodarczej,
−
rozliczanie rezultatów w oparciu o liczbę osób zagrożonych wykluczeniem społecznym,
które zostały zaangażowane w formie nierejestrowanej działalności gospodarczej.
VIII. REKOMENDACJE
Model Agencji Pracy Incydentalnej był testowany przez okres 5 miesięcy. Obszar testowania
obejmował wdrożenie wypracowanego „Wstępnego modelu funkcjonowania Agencji Pracy

--- strona 31 ---

31

Incydentalnej” stanowiącego innowację społeczną jako inkubator pracy dla osób
prowadzących nierejestrowaną działalność gospodarczą.
Została wypracowana, przy współpracy z ewaluatorką zewnętrzną- p. Natalią Krygowską-
Nowak, logika interwencji, obejmująca diagnozę, kierunek zmiany, realizację i efekty
przeprowadzanego testu oraz oczekiwana zmianę w grupie docelowej.
„Precedens Pracy- Agencja Pracy Incydentalnej” - Logika interwencji

--- strona 32 ---

32

--- strona 33 ---

33

Opis logiki interwencji:
−
Diagnoza - Duży zakres deficytów i doświadczanych problemów, zwłaszcza w sferze społecznej,
niechęć/niemoc do podjęcia jakiejkolwiek pracy. Brak perspektyw aktywizacji zawodowej.
−
Kierunek zmiany - umożliwienie legalnego zarabiania na podstawie nierejestrowanej działalności
gospodarczej, zwiększenie motywacji osób o wielowarstwowych deficytach do podjęcia pracy
na standardowych warunkach.
−
Realizacja - przygotowanie „Wstępnego modelu funkcjonowania Agencji Pracy Incydentalnej
(API)” wraz ze wzorami dokumentów, Kojarzenie klienta z pracodawcą i czuwanie nad procesem
współpracy aż do rozliczenia (przy wsparciu psychologa).
−
Efekty/produkty testu - „Model Agencji Pracy Incydentalnej” wraz z załącznikami oraz
rekomendacjami.
−
Zmiana w grupie docelowej - podjęcie legalnej pracy w zakresie wykonywania prac
incydentalnych, zwiększona motywacja/ gotowość do podjęcia pracy na standardowych
warunkach, podjęcie zatrudnienia według standardowych norm rynku pracy lub rynku pracy
chronionej co wiąże się z dobrowolną rezygnacją z korzystania z opieki społecznej (oszczędności
w polityce społecznej).
Zostały opracowane również rekomendacje dla przyszłych użytkowników, które
przedstawiamy poniżej.
1. Model Agencji Pracy Incydentalnej powinien być wdrażany przez podmiot mający już
doświadczenie w obszarze reintegracji społeczno-zawodowej. Idealnym rozwiązaniem byłoby,
aby model Agencji Pracy Incydentalnej był realizowany jako równoległy komponent
dodatkowy (integracja zawodowa) do realizowanego programu reintegracyjnego w Klubach
Integracji Społecznej (uzupełnienie reintegracji społecznej). Obniżyło by to znacznie koszty
funkcjonowania API o koszt personelu dodatkowego, np. psychologa, terapeuty uzależnień
(nie musiałby być dodatkowo zatrudniany w API, ponieważ byłby dostępny w równolegle
realizowanych programach reintegracyjnych).
2. Model Agencji Pracy Incydentalnej powinien być docelowo ogniwem dodatkowym -
innowacją społeczną, która w znaczny sposób służyłaby jako „pierwsza pomoc” na rynku pracy
– niespotykaną dotąd pośród już istniejących legalnych sposobów wsparcia i włączenia
społecznego w systemie. Należy jednak znacząco zaznaczyć, że by owa “pierwsza pomoc” na

--- strona 34 ---

34

zasadach nierejestrowanej działalności gospodarczej była efektywna i skutecznie wpłynęła na
możliwość upodmiotowienia osoby na rynku pracy niezbędne są zmiany w ustawodawstwie.
3. Jeżeli organizacja/podmiot przystępujący do realizacji modelu ma już rozbudowaną sieć
potencjalnych pracodawców można zminimalizować wymiar pracy brokera pracy i ograniczyć
czynności przez niego wykonywane do pozyskiwania nowych pracodawców. Sprawy związane
z kontaktami z pracodawcami, będącymi już w bazie można przypisać bezpośrednio case
managerowi. Tym samym należy jednoznacznie stwierdzić, że case manager staje się
kluczowym personelem Agencji Pracy Incydentalnej.
4. Pracodawcą/osoba zlecająca usługi może być zarówno podmiot jak i osoba fizyczna.
5. Istnieje potrzeba zintensyfikowanej edukacji dotyczącej wiedzy o nierejestrowanej
działalności gospodarczej nie tylko wśród potencjalnych klientów i pracodawców, lecz także
wśród osób pracujących w systemie np. pomocy społecznej, urzędach pracy etc.
6. Rekomenduje się maksymalne zmniejszenie wymogów biurokratycznych w modelu na
korzyść skoncentrowania się na osobie, dialogu, towarzyszeniu - bardziej niż na dodatkowych
aspektach administracyjnych, które rzutują na zwiększenie dystansu interpersonalnego
między potencjalnymi klientami API a pracownikami API.
7. Upodmiotowienie osoby na rynku pracy staje się efektywne przy zwiększonej pomocy
terapeutycznej w sytuacji osobistej/ środowiskowego klienta (np. psycholog, terapia
uzależnień).
8. Istnieje potrzeba dialogu, jednoznacznej interpretacji i unifikacji przepisów prawnych w
określonych ośrodkach pomocy społecznej, instytucjach - (ustawa o pomocy społecznej) ze
względu na różne kierunki interpretacji.
9. Proces testowania i wdrażania wstępnego modelu funkcjonowania Agencji Pracy
Incydentalnej uwidocznił wyraźną potrzebę wprowadzenia zmian systemowych w
ustawodawstwie ułatwiających podjęcie decyzji o zaprzestaniu korzystania z zasiłków
pomocowych na korzyść stopniowej aktywizacji na rynku pracy na zasadach nierejestrowanej

--- strona 35 ---

35

działalności gospodarczej (ustalenie pułapu dodatkowego dochodu bez utraty zasiłków-
podobnie jak jest u rencistów)
10. Konieczne jest opracowanie obrazowego i przystępnego poradnika dotyczącego
nierejestrowanej działalności gospodarczej jako fundamentu stopniowego upodmiotowienia
osoby o trudnym położeniu społecznym i osobistym na rynku pracy dla:
a) klientów API,
b) zleceniodawców – osób indywidualnych, PES, organizacji, firm
c) decydentów, którzy mają możliwość zmian legislacyjnych umożliwiających łatwiejszy
dostęp do możliwości stopniowego wprowadzania osób na rynek pracy
d) pracowników socjalnych, urzędników
11. Ze względu na specyfikę osób do których skierowany jest model (osoby zagrożone
wykluczeniem społecznym, z wielowarstwowymi deprywacjami, o wysokim ryzyku socjalno-
społecznym) rekomenduje się bardzo dokładnie przeanalizować formy bieżącego wsparcia
finansowego klientów (głównie chodzi o wsparcie zasiłkowe z OPS). W niektórych
przypadkach klient będzie musiał dokonać wyboru między rezygnacją lub tymczasowym
zawieszeniem zasiłku na rzecz podjęcia pracy incydentalnej.
12. Przy realizacji modelu konieczna jest współpraca z ośrodkami/ podmiotami/ instytucjami,
których specyfika pracy zakłada bezpośrednie towarzyszenie osobie w wychodzeniu z
kryzysu – przykład Klubów Integracji Społecznej prowadzonych przez Fundację PEStka
(również szeroka grupa organizacji „nieoczywistych”, które mogłyby zaadaptować model API
do swoich potrzeb). Stopniowe towarzyszenie osobie w procesie wychodzenia z kryzysu jest
niezwykle istotnym i kluczowym elementem w pokonywaniu barier psychologicznych, które
uniemożliwiają osobie podjęcie pierwszego – najważniejszego kroku na rynku pracy.
13. Model można zastosować do obecnej sytuacji geopolitycznej jako pierwszą formą
zatrudnienia u osób przebywających na terenie Rzeczpospolitej Polskiej w związku
z działaniami wojennymi na Ukrainie. Obowiązuje osoby, które mają polski PESEL.

--- strona 36 ---

36

14. Model Agencji Pracy Incydentalnej może być wdrażany jako odpowiedź na konkursy
ogłaszane przez JST w ramach zadań zlecanych w trybie pożytku publicznego w obszarze
reintegracji zawodowej grup marginalizowanych.

--- strona 37 ---

37

IX. ZAŁĄCZNIKI (wzory dokumentów)
0) Numery ewidencyjne klientów i zleceniodawców (.pdf,.xlsx)
1) Informacja dla klienta- kandydata do wykonywania pracy incydentalnej (.docx,.pdf)
2) Informacja dla zleceniodawcy (.docx,.pdf)
3) Formularz rekrutacyjny klienta- kandydata do wykonywania zlecenia (.docx,.pdf)
3a) Zgoda na przetwarzanie danych osobowych (.docx,.pdf)
4) Formularz rekrutacyjny – zleceniodawca (.docx,.pdf)
5) Porozumienie API-Klient (.docx,.pdf)
6) Porozumienie API-Zleceniodawca (.docx,.pdf)
7) Informacja o działalności Agencji Pracy Incydentalnej (.docx,.pdf)
8) Karta zleceniodawcy (.docx,.pdf, xlsx)
9) Karta klienta (.docx,.pdf, xlsx)
9a) Plan pracy klienta Agencja Pracy Incydentalnej (.docx,.pdf, xlsx)
9b) Ewidencja sprzedaży bezrachunkowej (.docx,.pdf, xlsx)
9c) Wzór faktury (.docx,.pdf)
9d) KP-dowód wpłaty