--- strona 1 ---

Załącznik nr 3a Model „Agencja Pracy Incydentalnej”
ZGODA NA PRZETWARZANIE DANYCH OSOBOWYCH
Ja niżej podpisany/podpisana niniejszym wyrażam zgodę na przetwarzanie moich danych
osobowych przez ………………….. (nazwa podmiotu prowadzącego API) z siedzibą
……………………………………………. (adres podmiotu prowadzącego API) w zakresie:
imienia i nazwiska, obywatelstwa, numeru PESEL, adresu zamieszkania, adresu poczty e-
mailowej, numeru telefonu, sytuacji zdrowotnej, preferowanych warunków i formy
wykonywania pracy w celu umożliwiającym realizację procesu reintegracji społeczno-
zawodowej, ułatwienia znalezienia i podjęcia przeze mnie świadczenia usług w ramach
nierejestrowanej działalności gospodarczej.
Jednocześnie oświadczam, że zapoznałem / zapoznałam się z klauzulą informacyjną
zamieszczoną poniżej.
……………………………………………………………………………
(DATA I PODPIS)
Zgodnie z art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016), dalej „RODO”, informujemy, że:
• Administratorem Pani/Pana danych osobowych jest ……………………………z siedzibą w
…………………………., a w sprawach przetwarzania Pani/Pana danych osobowych należy
kontaktować się drogą elektroniczną na adres e-mail: ……………………………….. lub
listownie na adres korespondencyjny: ……………………………………………
• Pani/Pana dane osobowe przetwarzane będą na podstawie art. 6 ust. 1 lit. „a” i „d” oraz art.
9 ust.2 lit. „a” i „d” RODO w celu realizowanego przez ………………………… procesu
reintegracji społeczno-zawodowej i ułatwienia znalezienia i podjęcia przez Pana/-ią
świadczenia usług w ramach nierejestrowanej działalności gospodarczej.
• Pani/Pana dane osobowe przetwarzane będą przez cały okres realizacji wskazanych
powyżej działań, a po zakończeniu ich realizacji przechowywane będą w celu obowiązkowej
archiwizacji dokumentacji przez czas określony w odrębnych przepisach.
• W odniesieniu do Pani/Pana danych osobowych decyzje nie będą podejmowane w sposób
zautomatyzowany.

--- strona 2 ---

• Ma Pani/Pan prawo dostępu do treści swoich danych, ich sprostowania, usunięcia,
ograniczenia przetwarzania, prawo do przenoszenia danych, prawo do cofnięcia zgody w
dowolnym momencie bez wpływu na zgodność z prawem przetwarzania.
• Każdej osobie, której dane osobowe przetwarza Administrator, służy prawo wniesienia skargi
do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (ul. Stawki 2, 00-193 Warszawa), gdy uzna,
że przetwarzanie jej danych osobowych narusza przepisy dotyczące przetwarzania danych
osobowych.
• Podanie przez Panią/Pana danych osobowych, a także zgoda na ich przetwarzanie są
dobrowolne, jednak w przypadku odmowy nie będzie możliwe podjęcie przez
………………………………….. działań umożliwiających nawiązanie kontaktu z potencjalnym
zleceniodawcą.