--- strona 1 ---

1

Załącznik nr 5 do Model „Agencja Pracy Incydentalnej”
P O R O Z U M I E N I E
zawarte w ……….. …………. roku w ………………. pomiędzy:
1…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………..
zwanym/-ą dalej „A”,
a
2.
………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………..
zwanym/-a dalej: „C”,
o następującej treści:
Zważywszy na to, iż:
A. opracowała i wdraża w ramach procesu reintegracji społeczno-zawodowej model
ułatwiający znalezienie i podjęcie pracy w ramach nierejestrowanej działalności
gospodarczej, o której mowa w art.5 ust.1 ustawy z dnia 6 marca 2018 roku Prawo
przedsiębiorców (t.j. Dz.U. z 2021 poz. 162 ze zm.) przez osobę/-y stygmatyzowaną
na rynku pracy z uwagi na szereg zawinionych lub niezawinionych przez nią
okoliczności – dalej Osoba/-y;
A. w ramach powołanego modelu może umożliwić kontakt C. z podmiotami
zainteresowanymi nawiązaniem z nim współpracy;
C. jest wstępnie zainteresowany nawiązaniem współpracy z osobami trzecimi i
świadczeniem na ich rzecz usług w ramach nierejestrowanej działalności gospodarczej
A. nie jest agencją zatrudnienia w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 20 kwietnia
2004
roku
o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (t.j. Dz.U. z 2022 roku poz. 690 ze
zm.)- dalej Ustawa, a w szczególności nie prowadzi działalności gospodarczej w
zakresie świadczenia którejkolwiek z usług wskazanych w art. 18 ust.1 Ustawy;

--- strona 2 ---

2

A. nie podlega wpisowi do rejestru pomiotów prowadzących agencje zatrudnienia
ponieważ nie prowadzi działalności regulowanej w rozumieniu przepisów ustawy
Prawo
przedsiębiorców,
a także z uwagi na okoliczność, iż statutowym celem A. jako …………….. (forma
prawna podmiotu prowadzącego API) nie jest prowadzenie usług wymienionych w
powołanym art. 18 ust.1 Ustawy;
postanawia się jak niżej:
§1Formy kontaktu
1.W celu umożliwienia nawiązania kontaktu z podmiotami zainteresowanymi
podjęciem współpracy, C. udostępni A. swoje dane osobowe wyrażając zgodę na ich
przetwarzanie oraz przekaże dodatkowe informacje dot. m.in. kompetencji i preferencji
zawodowych, których szczegółowy zakres zostanie określony w udostępnionym mu
formularzu rekrutacyjnym.
2. C. oświadcza, iż zdaje sobie sprawę, iż umożliwienie mu kontaktu z potencjalnym
zleceniodawcą może być poprzedzone koniecznością odbycia konsultacji ze
specjalistami w określonych dziedzinach lub wykonania innych czynności, na co
podpisując niniejsze Porozumienie wyraża niniejszym zgodę.
Wyraża on również zgodę na korzystanie ze wsparcia specjalistów, o których mowa w
zdaniu poprzedzającym lub wykonanie dodatkowych czynności, jeśli zaistnieje takowa
konieczność
w trakcie realizacji przez niego zlecenia.
3. C. jest w pełni świadomy/-a, iż cofnięcie udzielonej zgody w obszarach wskazanych
w ust. 1 lub odmowa skorzystania ze wsparcia specjalistów lub wykonania określonych
czynności, są równoznaczne z niepodjęciem przez A. próby skomunikowania C. z
potencjalnym zleceniodawcą w celu nawiązania współpracy lub mogą stanowić
podstawę wypowiedzenia Porozumienia zgodnie z postanowieniami §7.
§2 Przekazanie danych
Umożliwienie kontaktu z potencjalnym zleceniodawcą polegać będzie wyłącznie na
przekazaniu C. określonych danych osoby kontaktowej tego podmiotu, w celu
ewentualnego nawiązania współpracy.

--- strona 3 ---

3

§3 Prawa i obowiązki
Wszelkie kwestie związane z określeniem praw i obowiązków stron umowy pomiędzy
zleceniodawcą i C., w tym w szczególności w zakresie jej przedmiotu, wynagrodzenia
oraz obowiązków stron, należą do wyłącznej kompetencji jej stron.
§4 Roszczenia
C. nie przysługują wobec A. żadne roszczenia związane z jego aktywnością związaną
z niniejszym Porozumieniem.
§5 Udostępnianie danych
1. A. nie udostępnia potencjalnemu zleceniodawcy danych osobowych C.
2. A. jest zobowiązany wykonać w stosunku do C. wszelkie ewentualne obowiązki
przewidziane przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych),
ustawy o ochronie danych osobowy oraz innych przepisów., za co A. ponosić będzie
pełną i wyłączną odpowiedzialność.
§ 6 Realizacja porozumienia
Z tytułu realizacji przedmiotu niniejszego Porozumienia, A. nie przysługuje żadne
wynagrodzenie od C. czy też osób trzecich.
§7 Czas obowiązywania porozumienia
Porozumienie zostało zawarte na czas …………Każdej z jego Stron przysługuje prawo
rozwiązania Porozumienia w trybie natychmiastowym. Oświadczenie w tym
przedmiocie wymaga do swej ważności formy pisemnej.

--- strona 4 ---

4

§8 Ustalenia końcowe
Porozumienie zawarto w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, po jednym dla
każdej ze Stron.
A

C