--- strona 1 ---

1

Załącznik nr 6 Model „Agencja Pracy Incydentalnej”
P O R O Z U M I E N I E
zawarte w ……….. …………..roku w ………………. pomiędzy:
1…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………..
zwanym/-ą dalej „A”,
a
2.
………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………..
zwanym/-a dalej: „B”,
o następującej treści:
Zważywszy na to, iż:
A. opracowała i wdraża w ramach procesu reintegracji społeczno-zawodowej model
ułatwiający znalezienie i podjęcie pracy w ramach nierejestrowanej działalności
gospodarczej, o której mowa w art.5 ust.1 ustawy z dnia 6 marca 2018 roku Prawo
przedsiębiorców (t.j. Dz.U. z 2021 poz. 162 ze zm.) przez osobę/-y stygmatyzowaną
na rynku pracy z uwagi na szereg zawinionych lub niezawinionych przez nią
okoliczności – dalej Osoba/-y;
A. w ramach powołanego modelu może umożliwić kontakt Osoby, o którym mowa
powyżej z podmiotami zainteresowanymi nawiązaniem z nimi współpracy;
B. z uwagi na prowadzoną przez siebie działalność lub potrzeby własne, wyraża
wstępne zainteresowania okazjonalnego korzystania z usług świadczonych przez tę
Osobę/-y;
A. nie jest agencją zatrudnienia w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 20 kwietnia
2004 roku o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (t.j. Dz.U. z 2022 roku
poz. 690 ze zm.)- dalej Ustawa, a w szczególności nie prowadzi działalności

--- strona 2 ---

2

gospodarczej w zakresie świadczenia którejkolwiek z usług wskazanych w art. 18 ust.1
Ustawy;
A. nie podlega wpisowi do rejestru pomiotów prowadzących agencje zatrudnienia
ponieważ nie prowadzi działalności regulowanej w rozumieniu przepisów ustawy
Prawo przedsiębiorców, a także z uwagi na okoliczność, iż statutowym celem A. jako
…………. (forma prawna podmiotu prowadzącego API) nie jest prowadzenie usług
wymienionych w powołanym art. 18 ust.1 Ustawy;
postanawia się jak niżej:
§1 Przekazanie kontaktu
1.W przypadku zaistnienia potrzeb oraz zamiaru skorzystania przez B. z usług
świadczonych przez Osobę/-y, B. skieruje do A. pisemne zapytanie, na
udostępnionym mu przez A. formularzu, w zakresie możliwości zapewnienia
wykonania konkretnych usług przez konkretną Osobę i umożliwienia kontaktu z nią.
2. W przypadku posiadania przez A. w zasobach bazy Osoby mogącej podjąć się
realizacji konkretnej usługi na rzecz B., A. skojarzy tę Osobę z B. w celu ewentualnego
nawiązania przez nie współpracy. W tym celu B. udostępni A. dane osoby kontaktowej,
obejmujące jej : imię, nazwisko, nr telefonu i/lub adres e-mailowy, upoważniając tym
samym A. do przekazania tych danych Osobie.
§2 Ustalenia pomiędzy zleceniodawcą a wykonawcą pracy
Wszelkie kwestie związane z określeniem praw i obowiązków stron umowy pomiędzy
B. i Osobą, w tym w szczególności w zakresie jej przedmiotu, wynagrodzenia oraz
obowiązków stron, należą do wyłącznej kompetencji jej stron.
§3 Odpowiedzialność za szkody
1. nie ponosi wobec B. żadnej odpowiedzialności za szkody powstałe z tytułu
niewykonania lub nienależytego wykonania umowy zawartej przez B. z Osobą,
w wyniku jej działań lub zaniechań.
2. nie przysługują wobec A. żadne roszczenia związane z działaniami, o których
mowa w §1 ust.1 Porozumienia.

--- strona 3 ---

3

§4 Dane osobowe
1. nie udostępnia B. żadnych danych osobowych Osoby.
2. jest zobowiązany wykonać wobec Osoby wszelkie ewentualne obowiązki
przewidziane przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych), ustawy o ochronie danych osobowy oraz
innych przepisów., za co B. ponosić będzie pełną i wyłączną odpowiedzialność.
3. Postanowienia
ust.
poprzedzającego
niniejszy
paragraf
stosuje
się
odpowiednio w stosunku do osoby kontaktowej, której dane osobowe zostały
przekazane A. przez B., o czym mowa w §1 ust.1 Porozumienia.
§ 5 Kwestie finansowe
Z tytułu realizacji przedmiotu niniejszego Porozumienia, A. nie przysługuje żadne
wynagrodzenie zarówno od B., Osoby czy też podmiotów trzecich.
§6 Czas trwania porozumienia
1. Porozumienie zostało zawarte na czas ………….…
2. Każdej z jego Stron przysługuje prawo rozwiązania Porozumienia w trybie
natychmiastowym. Oświadczenie w tym przedmiocie wymaga do swej ważności
formy pisemnej.
§7 Ustalenia końcowe
Porozumienie zawarto w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, po jednym dla
każdej ze Stron.
A

B