--- strona 1 ---

Warszawa 2022 r. – Instytut Spraw Głuchych

MODEL KOŃCOWY
Głucha Ankieta

Opracowanie:
Instytut Spraw Głuchych, DeafLab
Małgorzata Talipska

--- strona 2 ---

2
I.
O projekcie ......................................................................................................................... 3
II.
Koncepcja przygotowania wtyczki ..................................................................................... 4
A.
Problem, na który odpowiada innowacja ...................................................................... 4
B.
Dotychczasowe próby rozwiązania problemu ............................................................... 5
C.
Propozycja innowacji ...................................................................................................... 7
D.
Koncepcja innowacji ....................................................................................................... 8
III. Modelowy kwestionariusz ............................................................................................... 12
IV. Dane dostępowe dla testera -wzór .................................................................................. 13
V.
Zadanie dla testerów ........................................................................................................ 14
VI. Testowanie krok po kroku: ............................................................................................... 15
VII. Techniczne informacje (administrator) ............................................................................ 16
VIII. Instrukcja dla testerów badaczy ....................................................................................... 17
E.
Logowanie (administrator, badacz) .............................................................................. 17
F.
Instalacja pluginu Video Recorder (administrator) ...................................................... 18
G.
Tworzenie nowych ankiet (badacz) .............................................................................. 20
H.
Wstawianie migowej wersji pytania do ankiety – jak wygenerować link do osadzania
„frame”? (badacz) ................................................................................................................ 24
I.
Konfiguracja pluginu (administrator, badacz) .............................................................. 27
J.
Uruchomienie ankiety (badacz) ................................................................................... 29
K.
Nagrywanie odpowiedzi przez użytkownika (respondent) .......................................... 34
L.
Przeglądanie odpowiedzi i uzupełnianie transkrypcji (badacz) ................................... 37
M.
Pobieranie zbiorczych wyników do arkusza kalkulacyjnego (badacz) ..................... 40
IX. Przebieg testów z wykorzystaniem rezultatu projektu Głucha Ankieta .......................... 43
N.
Rekrutacja testerów i metodologia .............................................................................. 43
O.
Przebieg testów przeprowadzonych przez testerów badaczy ..................................... 45
P.
Wynik testów ................................................................................................................ 54

--- strona 3 ---

3
I. O projekcie
Przedmiotem innowacji jest wtyczka do zainstalowania w Limesurvey (internetowy
system ankietujący) umożliwiająca bezpośrednie nagrywanie i przesyłanie odpowiedzi video
w polskim języku migowym w co najmniej jednym rodzaju pytań. Rozwiązanie umożliwia
wypowiedzi osobom głuchym w ankietach, które do tej pory nie mają takiej możliwości. Jest
to rozwiązanie zwiększające dostępność dla osób głuchych. Innowacja została stworzona
(napisana) z wykorzystaniem dostępnych bibliotek i api oraz przystosowana do potrzeb
głuchych z uwzględnieniem możliwości programu LimeSurvey. Przy założeniu, że badacz
przewidział w badaniu udział użytkowników PJM i zainstalował przedmiotową wtyczkę, w
momencie, gdy osoba głucha zechce odpowiedzieć na pytanie, zawarte w ankiecie własnymi
słowami, a brak znajomości języka polskiego jej to uniemożliwi, wystarczy że naciśnie
przycisk za pomocą którego zostanie pobrany obraz z jej kamery a film z odpowiedzią w
języku migowym wyśle się bezpośrednio na serwer, gdzie nagranie z odpowiedzią zostanie
przypisane do zadanego pytania. Badacz może przetłumaczyć rzetelnie tę wypowiedź a
następnie ująć ją w statystykach. Wtyczka jest skierowana do użytku dla badaczy
indywidualnych, uczelni wyższych, instytutów badawczych czy innych instytucji. W proces
testów zaangażowane były osoby, które znają już polski język migowy i wykonują badania do
celów naukowych. Wtyczka jest dostępna dla każdego, kto będzie chciał zrobić dostępne dla
głuchych badanie a głuchym umożliwi wypowiedź w ich języku.
Rozwiązanie zadziała gdy badacze będą zainstalują wtyczkę w serwisie, wówczas osoby
głuche będą mogły z niej skorzystać poprzez wgranie swojej wypowiedzi do zadanych pytań.
Dzięki wprowadzeniu narzędzia jakim jest wtyczka (plugin) do systemu ankietującego
limesurvey, studenci przygotowujący pracę dyplomową, interesujący się specyfiką życia osób
głuchych, ich opiniami na dany temat, czy językiem - będą mogli przeprowadzić w sposób
dostępny dla głuchych ankiety badawcze. Rozwiązanie to jest nie tylko dla studentów, ale
także dla profesjonalnych naukowców i badaczy wykonujących badania na zlecenie instytucji
np. PFRON czy innych organów rządowych, pozarządowych czy prywatnych.

--- strona 4 ---

4
Niniejsza wtyczka powstała w ramach innowacji pn. Głucha ankieta w ramach
realizacji projektu grantowego: Inkubator Dostępności, współfinansowanego ze środków
Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach Programu Operacyjnego Wiedza Edukacja
Rozwój 2014-2020.
Uwaga – Część informacji w zawartej niniejszym dokumencie instrukcji ma charakter
pomocniczy, a oprogramowanie, którego dotyczą wskazówki nie powstało w ramach
niniejszego projektu. Może się okazać, że występuje problem z zapewnieniem dostępności
danego kroku dla osób z niektórymi niepełnosprawnościami.
Małgorzata Talipska, Bartosz Marganiec, Monika Lament, 2022, Głucha ankieta –
Video Recorder: Instrukcja obsługi wtyczki (pluginu) dla administratorów serwisów
limesurvey i badaczy oraz respondentów. Warszawa: Instytut Spraw Głuchych (publikacja
online).
II. Koncepcja przygotowania wtyczki
A. Problem, na który odpowiada innowacja

Głusi stanowią mniejszość językowo-kulturową, która liczy około 40 tyś członków,
którzy posługują się odmiennym od języka polskiego językiem – polskim językiem migowym.
Pisząc o Głuchych, celowo wykorzystywana jest pisownia wielką literą w ujęciu
rzeczownikowym analogicznie do nazw innych mniejszości. Głusi tak, jak inni obcokrajowcy
mogą nie znać języka polskiego lub znają go na poziomie, który nie daje możliwości
swobodnego wyrażania własnego zdania w języku polskim w piśmie. Oczywiście nie dotyczy
to wszystkich -znajduje się pewna część osób, która włada językiem polskim swobodnie.
Jednak grupa osób nieznających języka polskiego na dość swobodnym poziomie pozostaje bez
wsparcia w trakcie badań a tym samym bez trafnej diagnozy sytuacji społecznej.
Nie tylko fakt niesłyszenia, ale przede wszystkim poziom znajomości języka polskiego,
czy posługiwanie się polskim językiem migowym, przynależność do Kultury Głuchych, może
wpływać na sytuacje poszczególnych grup osób.

--- strona 5 ---

5
W chwili obecnej przeprowadza się wiele badań naukowych dotyczących
niepełnosprawności w tym między innymi dotyczących g/Głuchych czy to na zlecenie
Państwowego Funduszu Rehabilitacji Niepełnosprawnych czy w ramach prac licencjackich,
magisterskich czy dyplomowych, gdzie podmiotem badań są osoby niesłyszące. Wielkim
wyzwaniem nie tylko świadomościowym, ale także logistycznym jest zapewnienie równych
praw do wypowiadania się poprzez udział w badaniach społecznych. Wypowiedzenie się w
sposób swobodny, w pełni przekazując swoją myśl.
B. Dotychczasowe próby rozwiązania problemu
Dotychczas stosowane różne narzędzia ankietujące umożliwiały już wstawianie zdjęć, linków
z frame czasem nawet plików filmowych na przykład z tłumaczeniem na polski język migowy.
Dużą barierą było zbieranie odpowiedzi bezpośrednio od respondentów głuchych, którzy
posługują się polskim językiem migowym i chcieliby udzielić szerszej odpowiedzi
nieznajdującej się w kafeterii pytań. Dotychczas odpowiedzi mogły zostać udzielone jedynie
za pomocą tekstu w języku polskim, który może sprawiać problem osobom głuchym dla
których jest on językiem obcym.
Dotychczas stosowano wobec osób migających dość ograniczone sposoby zbierania danych
badawczych.
Należały do nich:
o Zbieranie kwestionariuszy CAWI, w których treści pytania są (lub nie) tłumaczone na
polski język migowy zaś kafeteria jest zamkniętą, czyli umożliwia wybór tylko jednej
odpowiedzi spośród podanych przez badacza.
Takie badania są często praktykowane, gdyż są łatwe do przeprowadzenia, jednak ich
ogromnym minusem w przypadku g/Głuchych jest brak możliwości pozyskania nowej
wiedzy, a przeważnie jedynie potwierdzenie hipotez.
o Zbieranie kwestionariuszy CAWI, w których treści pytania są (lub nie) tłumaczone na
polski język migowy, a kafeteria pytań jest pół otwarta czyli znajduje się lista
potencjalnych odpowiedzi oraz miejsce na inną odpowiedź.
Czasami badacz informuję, że można wpisać wypowiedź w języku polskim lub w jej
miejsce wkleić linka do filmu, gdzie ktoś zamigał swoją wypowiedz w polskim języku

--- strona 6 ---

6
migowym. Taka sytuacja rodzi niepożądane sytuacje. Należą do nich unikanie
nagrywania wypowiedzi, (bardzo mało zwrotów kwestionariuszy w PJM) gdyż
najpierw trzeba założyć konto w serwisie który przechowa film, nagrać go, następnie
przesłać go na portal, udostępnić go, wygenerować linka i dodać go do pola na
odpowiedź. Analogicznie do każdego pytania.
Drugim problemem jest niechęć badanych w języku polskim do odpowiedzi ze
względu na słabą znajomość polszczyzny i wybieranie innej mniej opasującej
odpowiedzi spośród dostępnej kafeterii.
Takie działania powodują powstanie ryzyka, że badania będą nie trafne i/lub nie
rzetelne.
o Indywidualne Wywiady Pogłębione (IDI), które polegają na spotkaniu badacza z
badanym i nagrywaniu go dyktafonem – w przypadku osób słyszących ta metoda się
sprawdza. Taki rodzaj badań jest najbardziej kosztownym przedsięwzięciem. W
przypadku głuchych występuje kilka wariantów.
o Badacz zna polski język migowy i sam komunikuje się z badanym a wywiad
nagrywa kamerą - jest to najbardziej pożądany typ wywiadu IDI, gdyż nie
pośredniczy osoba trzecia, która mogłaby w pewien sposób filtrować
wypowiadane teksty.
o Badacz nie zna polskiego języka migowego, zatrudnia tłumacza, który na
bieżąco tłumaczy na język polski wypowiedzi głuchego. Na podstawie ścieżki
dźwiękowej powstaje transkrypcja.
Taki rodzaj badań nie uwzględnia pełnych wypowiedzi osób głuchych, ich zajęknięć
czy często zdarzającej się sytuacji, gdy któraś ze stron (tłumacz lub głuchy) nie
zrozumieli się wzajemnie i uzupełniają swoją wypowiedź nie rzadko ją upraszczając.
• Badania wykonane techniką PAPI, czyli kwestionariuszowe badanie face to
face gdy badacz jak i osoba badana spotykają się w jednym miejscu, czasami
online. Badacz odczytuje pytania zawarte w papierowym kwestionariuszu i
zapisuje dosłowną odpowiedź badanego. Ta technika nie pozwala na
dopowiedzenia, wyjaśnianie oraz ingerencje badacza w wypowiedź. Badacz

--- strona 7 ---

7
może znać PJM lub zatrudnić tłumacza. W przypadku głuchych ta technika
jest bardzo trudna, a wręcz nie możliwa do wykonania. Badacze jednak ją
stosując zatrudniając tłumacza który tłumaczy pytania na polski język migowy
i na język polski. Badacz zapisuje odpowiedzi. Jednak dużym problemem jest
to, że przy spotkaniu kilku badanych każdy otrzymuje w rzeczywistości inne
pytania, gdyż na wynik może mieć wpływ inny szyk zadania w pytaniu. Jeśli
badacz zna PJM i sam przeprowadza pytanie analogicznie za każdym razem
musi dokonać tłumaczenia pytania w dwie strony. Przy tłumaczeniu na język
polski pojawiają się problemy z zapisem (długopisem) wypowiedzi badanego.
• Badania wykonane techniką CAPI czyli podobnie jak w przypadku PAPI jest
gotowy kwestionariusz, jednak jest on umieszczony na komputerze i można
tam zawrzeć gotowe tłumaczenia na PJM w postaci vlogów. Umożliwia to
zadanie takich samych pytań wszystkim badanym (podobnie jak w badaniach
wykonanych techniką CAWI) jednak dalej pojawia się problem z zapisem
wypowiedzi w PJM. Badacz musi sam na bieżąco tłumaczyć i zapisywać
wypowiedzi badanego co jest wręcz nie możliwe. Drugą opcją jest ustawienie
kamery, która będzie rejestrować wypowiedzi lecz wymusza to kontakt
stacjonarny.
C. Propozycja innowacji
Celem projektu jest zniwelowanie bariery uczestnictwa osób g/Głuchych w badaniach
naukowych typu CAWI i utworzenie pluginu, który umożliwi wypowiedzi w językach
migowych, a także jednocześnie wykorzysta znane już dobrze w środowisku naukowym
narzędzie o nazwie LimeSurvey, które jest dość dobrze rozbudowane i stale rozwijane. Co
najważniejsze, umożliwia ono przeprowadzanie badań z wykorzystaniem różnych typów
pytań. Wtyczka powstanie w ramach realizacji grantu pod tytułem Głucha ankieta w ramach
realizacji projektu grantowego: Inkubator Dostępności, współfinansowanego ze środków
Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach Programu Operacyjnego Wiedza Edukacja
Rozwój 2014-2020.

--- strona 8 ---

8
D. Koncepcja innowacji
Dostępność
Ze względu na specyfikę projektu rekomendowane jest zastosowanie następujących
standardów (patrz: Standardy dostępności dla polityki spójności 2014-2020): 1) standard
cyfrowy – w zakresie projektowanej wtyczki (powinna być dostępna dla osób z
niepełnosprawnościami sprzężonymi np. niepełnosprawnością wzroku, intelektualną czy
osób starszych – prosta i intuicyjna obsługa).
Powinna powstać także instrukcja obsługi zarówno w PJM jak i w języku polskim opatrzona
grafikami, które ułatwią zrozumienie pisanej i migowej treści głuchym odbiorcom. Teksty
zostaną tak opisane, że będą dostępne dla osób niewidomych bez potrzeby wykorzystywania
grafik.

Wymagania techniczne
• Wtyczka będzie stworzona celem działania w programie limesurvey w
przynajmniej jednej wersji aplikacji limesurvey, która zostanie ustalona w
trakcie realizacji projektu w porozumieniu z fundacją Instytut Spraw Głuchych.
• Wtyczka będzie działała na przynajmniej jednej przeglądarce internetowej.
• Wtyczka będzie działać na smartfonach i tabletach w przynajmniej jednej
przeglądarce.
• Nagrywanie filmów musi być tak ustawione aby nie obciążało zbytnio serwera
a jednocześnie, żeby wypowiedzi migowe (gdzie następuje szubka zmiana
ruchów) będą w pełni czytelne.
Koncepcja części administracyjnej
Wtyczka umożliwi badaczowi wybranie przynajmniej jednego typu pytań, do którego
odpowiedzi będą mogły zostać udzielone w polskim języku migowym.
Badacz będzie mógł zdefiniować czy pomimo wybrania danego typu pytań ma pozostać
opcja wyboru wypowiedzi pomiędzy językiem polskim pisanym a polskim językiem migowym

--- strona 9 ---

9
czy wymusić odpowiedź w języku polskim. Do każdego pytania z osobna w ramach jednego
typu pytań będzie osobno włączane możliwości udzielenia odpowiedzi w PJM.
Administrator aplikacji LimeSurvey na danym serwerze będzie mógł globalnie wyłączyć
wtyczkę do udzielania odpowiedzi migowych w całej aplikacji.
Administrator aplikacji LimeSurvey na danym serwerze będzie mógł zdefiniować czy do danej
ankiety ma być włączona opcja możliwości udzielania odpowiedzi w PJM.
Koncepcja części zbierającej dane
Po wybraniu przez badacza opcji włączającej możliwość udzielenia odpowiedzi w PJM
badany będzie miał możliwość wyboru czy chce pisać czy migać ( nie dozwolone jest
wymuszenie nagrania ze względu na prywatność).
Badany będzie miał możliwość podglądu swojej sylwetki na podstawie grafiki która będzie się
pojawiać przed rozpoczęciem nagrania. Jej szczegóły są omówione w następnym pod
rozdziale. W momencie, kiedy badany ułoży się odpowiednio do udzielenia wypowiedzi i
musi nacisnąć przycisk nagrywania – co wymusi kolejną zmianę pozycji musi mieć chwile
celem przyjęcia pozycji niewykraczającej poza obrys sylwetki pasującej do grafiki. Po upływie
tego czasu jest informowany, że nagrywania się rozpoczęło. Musi także wiedzieć kiedy się
zacznie nagrywanie.
Limit czasu nagrania musi być ustawiony na 30s. W czasie nagrania badany widzi, ile czasu
mu jeszcze pozostało do końca wypowiedzi. Po nagraniu badany ma możliwość obejrzenia
nagrania i zdecydowania czy chce je wysłać czy powtórzyć.
Ze względu na zachowanie prywatności w momencie nagrywania powinien być rejestrowany
jedynie obraz bez dźwięku.
Koncepcja grafiki
Zawartość:
Grafika musi przedstawiać człowieka w pozycji migającej umożliwiając ustawienie się
bezpośrednio przed rozpoczęciem nagrywania w celu utrwalenia wypowiedzi w polskim
języku migowym, tak by nagranie było czytelne i nie obcinało ważnych fragmentów.

--- strona 10 ---

10
Wymogi techniczne:
Grafika musi zostać wykonana w pliku PNG.

Tło:
Brak tła, musi ono być prześwitujące lub miejscami przezroczyste.

Kolorystyka:
Sylwetka – brak tła, przeźroczysty.
Pozostały obszar – ocień szarości (półprzezroczysty) umożliwiający dodanie loga przez
Instytut Spraw Głuchych.
Koncepcja części z wynikami
Po udzieleniu odpowiedzi przez badanego w polskim języku migowym , w wysłaniu jej na
serwer, nagrane wypowiedzi będą się wyświetlać w zbiorczej zakładce badacza która
umożliwi obejrzenie vlogu, Identyfikację pytania na które jest odpowiedzą i przetłumaczenie,
a następnie wstawienie transkrypcji tłumaczenia.

Po jej tłumaczeniu transkrypcja w języku polskim będzie się pojawiała w zbiorczych wynikach
w zakładce ze zbiorczymi wynikami z pozostałych pytań w języku polskim, które będzie
można wyeksportować np. do programu Excel czy SPSS wraz z przetłumaczonymi
odpowiedziami.
Podsumowanie
• Wtyczka będzie stworzona celem działania w programie limesurvey w
przynajmniej jednej wersji aplikacji limesurvey, która zostanie ustalona w
trakcie realizacji projektu w porozumieniu z fundacja Instytut Spraw Głuchych.
• Wtyczka umożliwi wgranie przez osobę ankietowaną odpowiedzi wideo w
polskim języku migowym w przynajmniej jednym typie pytań np. „dłuższa
wypowiedź”.

--- strona 11 ---

11
• Wtyczka umożliwi po przesłaniu ankiety podgląd nagranej odpowiedzi przez
badacza i pozwoli mu na identyfikację pytania do którego została udzielona
odpowiedź oraz sporządzenie eksportowanej tranksrypcji.

--- strona 12 ---

12
III. Modelowy kwestionariusz
Klikając w poniższy link można zobaczyć, jak wygląda modelowy kwestionariusz badawczy
zawierający dwa pytania w polskim języku migowym (PJM) umożliwiający odpowiedź osobie
głuchej w formie video w jej języku czyli PJM.

https://glucha-ankieta.deaflab.pl/tt/index.php?r=survey/index&sid=424711&lang=pl

--- strona 13 ---

13
IV. Dane dostępowe dla testera -wzór

Tester (imię i nazwisko): XXX XXX

Adres strony do panelu administratora (logowanie):
https://xxx

Dane do logowania
Użytkownik: xxx
Hasło: xxx

--- strona 14 ---

14
V. Zadanie dla testerów

• Musisz utworzyć ankietę na dowolnie wybrany przez Ciebie temat.
• Ankieta musi zawierać 4 dowolnie przygotowane i nagrane przez Ciebie pytania
otwarte ( czyli respondent musi sam odpowiedzieć opisowo na pytanie) – musi być
przygotowana w polskim języku migowym
• Musisz poprosić 3 inne osoby o wypełnienie Twojej ankiety- odpowiedzi muszą być w
polskim języku migowym.
• Musisz wykorzystać program LimeSurvey oraz wykorzystać dane dostępowe, które
zostały Ci przekazane.
• Musisz wykorzystać wtyczkę do odpowiedzi migowych.

--- strona 15 ---

15

VI. Testowanie krok po kroku:
1. Zaloguj się do swojego sytemu ankietującego za pomocą otrzymanych danych.
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Błąd! Nie można odnaleźć źródła odwołania.
ii. Logowanie (administrator, badacz)
2. Zainstaluj wtyczkę w swoim systemie ankietującym.
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Instalacja pluginu Video Recorder (administrator)
3. Utwórz nową ankietę – wymyśl temat na jaki chcesz przeprowadzić badanie.
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Tworzenie nowych ankiet (badacz)
4. Wymyśl 4 pytania otwarte
5. Nagraj 4 osobne vlogi z pytaniami
6. Umieść vlogi w serwisie YouTube
7. Pozyskaj link do osadzania „ Frame”
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Wstawianie migowej wersji pytania do ankiety – jak wygenerować link
do osadzania „frame”? (badacz)
8. Utwórz po kolei nowe pytania w ankiecie i umieść w nich swoje vlogi
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Tworzenie nowych ankiet (badacz)
ii. Konfiguracja pluginu (administrator, badacz)
iii. Wstawianie migowej wersji pytania do ankiety – jak wygenerować link
do osadzania „frame”? (badacz)
9. Uruchom ankietę
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Uruchomienie ankiety (badacz)

--- strona 16 ---

16
10. Wyślij link do ankiety do 3 osób i uzyskaj od nich odpowiedzi. W razie potrzeby
pomóż im z obsługą!
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Uruchomienie ankiety (badacz)
ii. Nagrywanie odpowiedzi przez użytkownika (respondent)
11. Dokonaj tłumaczenia odpowiedzi na język polski – to nie muszą być dokładne ani
gramatyczne zapisy.
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Przeglądanie odpowiedzi i uzupełnianie transkrypcji (badacz)
12. Eksportuj tłumaczenie do pliku CSV.
a. Wykorzystaj następujące rozdziały instrukcji (kliknij)
i. Pobieranie zbiorczych wyników do arkusza kalkulacyjnego (badacz)

VII. Techniczne informacje (administrator)

1. By nagrywanie działało poprawnie, system ankiet musi działać poprzez HTTPS.
2. By wgrywanie plików na serwerze działało poprawnie, należy umożliwić upload
plików dużych rozmiarów (min. 40 MB). W zależności od hostingu robi się to inaczej,
w przypadku konfiguracji w pliku php.ini należy ustawić opcje:

upload_max_filesize = 40M

post_max_size = 40M

3. Wtyczka powinna działać co najmniej w wersji LimeSurvey 5.2

--- strona 17 ---

17
VIII. Instrukcja dla testerów badaczy

E. Logowanie (administrator, badacz)
1. Zaloguj się do swojego serwisu ankietującego poprzez wybranie adresu
strony internetowej ze stroną logowania się.
2. Wpisz swoją nazwę użytkownika, hasło a następnie kliknij przycisk zaloguj się.
3. Zostaniesz przeniesiony do panelu administracyjnego w którym możesz
dokonać kolejnych czynności.

--- strona 18 ---

18
F. Instalacja pluginu Video Recorder
(administrator)

1. Wejdź w panel administratora ankiety.

2. Kliknij w Configuration -> Plugins.

3. W oknie z listą wtyczek kliknij w przycisk Upload & Install.

--- strona 19 ---

19
4. W otwartym oknie możesz wgrać plik pluginu do wgrania do systemu ankietowego.
Po wybraniu pliku kliknij Upload.

5. Po pomyślnym wgraniu wtyczki pojawi się okno z informacjami o niej. Kliknij Install,
by zainstalować wtyczkę.

6. Po zainstalowaniu plugin musi być aktywowany. Odszukaj go na liście wtyczek i kliknij
przycisk Activate plugin.

--- strona 20 ---

20

7. Plugin został zainstalowany i można rozpocząć korzystanie z niego.

G. Tworzenie nowych ankiet (badacz)
1. Zaloguj się do swojego serwisu ankietującego. Następnie zostaniesz
przeniesiony do panelu administracyjnego
2. Kliknij „Utwórz ankietę”. Jest to oznaczone symbolem w kafelku plusa.

--- strona 21 ---

21
3. Po kliknięciu przeniosło nas do następnej strony, która umożliwia nam
poprzez wybranie jednej z zakładek:
a. utworzenie nowej ankiety (Create).
b. Import gotowej ankiety z pliku komputera, który można załadować
do systemu ankietującego.

--- strona 22 ---

22
c. Trzecią możliwością (Coppy) jest skopiowanie istniejącej w systemie
ankiety.
4. W tej instrukcji skupimy się na stworzeniu nowej ankiety. Należy w tym celu wybrać
zakładkę „Create” a następnie wypełnić pola”
a. Survey title –wpisując tytuł ankiety
b. Base language – wybierając język ankiety np. polski.
c. Survey group -wybierając szablon wyglądu ankiety. Można zostawić
standardowy (default).
Po wykonaniu tego kroku trzeba zapisać dotychczasowe wybory poprzez kliknięcie
„Save” lub „Create survey”
5. Następnie zostajemy przeniesieni do strony ankiety, która umożliwia dodanie nowych
pytań.
Wskazówki:

--- strona 23 ---

23
a. Ankieta dzieli się na grupy pytań, które można dodawać za pomocą „Add
group”. Jedna grupa odpowiada jednej stronie. Przechodząc do następnej
grupy pytań respondent przechodzi na następną stronę.
b. W ankiecie musi być minimum jedna grupa pytań (jedna strona).
c. System z założenia tworzy sam pierwszą podstawową grupę pytań (jej nazwę
można później zmienić).
6. Klikamy w kafelek oznaczony „Add new question to grup” dzięki temu przejdziemy do
ekranu umożliwiającego wpisanie pytania
7. W polu tekstowym należy wpisać tekst z treścią pytania, a następnie kliknąć zapisz
(Save). Pole tekstowe zawierające symbol pytania (Code) należy pozostawić bez
zmian.

--- strona 24 ---

24
8.

H. Wstawianie migowej wersji pytania do ankiety
– jak wygenerować link do osadzania „frame”?
(badacz)
Najłatwiejszym sposobem dodania pytań w języku migowym np. PJM jest wykorzystanie
filmu umieszczonego na jednym z portali z filmami np. YouTube.
1. Wyszukujemy na portalu YouTube wybrany przez nas film. A następnie klikamy
„Udostepnij”

--- strona 25 ---

25
2. Następnie klikamy „umieść”.

3. Po wyświetleniu się „długiego” linka zawierającego „frame”, klikamy „kopiuj”.

--- strona 26 ---

26
4. Po skopiowaniu linka wklejamy go do systemu ankietującego w miejsce na pytanie. A
następnie zapisz.

--- strona 27 ---

27
I. Konfiguracja pluginu (administrator, badacz)

1. Dla każdej ankiety można osobno skonfigurować plugin, czy ma zezwolić na
wyświetlanie okien do nagrywania i zapisu plików video. Należy po utworzeniu lub
przy edycji danej ankiety wejść w menu boczne ankiety i kliknąć przycisk Simple
plugins, by otworzyć panel ustawień wtyczek.

2. W ustawieniach pluginu Video Recorder należy ustawić opcję nagrywania odpowiedzi
na Tak, po czym należy zapisać ustawienia poprzez przycisk Save.

--- strona 28 ---

28

3. Każde pytanie może mieć osobno skonfigurowaną opcję, czy odpowiedź może być
nagrana, czy nie. Należy wejść w edycję pytania klikając na Question list, a później w
Edit question przy wybranym pytaniu.
4. W ustawieniach szczegółowych w pozycji Video Survey zaznaczyć odpowiedź Tak przy
pytaniu, czy odpowiedź może być nagrana. Zapisać ustawienia.

--- strona 29 ---

29
5. W trakcie przeprowadzania ankiety użytkownikowi wyświetli się pod polem
odpowiedzi narzędzie do nagrywania i wgrywania nagranej odpowiedzi.

J. Uruchomienie ankiety (badacz)
1. W menu administratora wybierz listę dostępnych ankiet „List surveys”.
2. klikamy kółko zębate w wierszu interesującej nas ankiety – ogólne ustawienia
ankiety w kolumnie „Akcja” (czerwona strzałka)
Wskazówka: w kolumnie status można zauważyć ikonę brązowego
kwadratu (na grafice brązowa strzałka) co oznacza ankietę nieaktywną
oraz zielonego symbolu „play” (zielona strzałka na grafice) co oznacza, że
ankieta jest już uruchomiona.

--- strona 30 ---

30
3. Po wyświetleniu się nowej strony klikamy aktywuj ankietę „Activate this survey”

--- strona 31 ---

31
4. Po przejściu na następną stronę pojawiają się nam różne opcje ustawień takie jak
zapisywanie czasu odpowiedzi, numeru IP itp. Można zaakceptować
proponowane wybory i kliknąć „Save & activate survey”
5. Następnie system pyta Cię czy chcesz aby ankieta była dostępna dla osób
mających kod dostępu lub była otwarta dla każdego kto wejdzie w link w trybie.
W tym drugim przypadku należy kliknąć „Continue in open-acces mode”.
6. Zostaniesz przeniesiony do strony z podsumowaniem- tutaj znajdziesz link do
ankiety w celu udostępnia respondentom.

--- strona 32 ---

32
7. Jeżeli chcesz w późniejszym terminie wrócić do strony z podsumowaniem ankiety
możesz kliknąć w menu po lewej klikając „Overview” będziemy mieli dostęp do
linka ankiety:

--- strona 33 ---

33

--- strona 34 ---

34

K. Nagrywanie odpowiedzi przez użytkownika
(respondent)

1. Gdy użytkownik wyświetli pytanie, któremu włączono możliwość odpowiedzi poprzez
nagranie, wyświetli się pod odpowiednim polem narzędzie do nagrywania.

--- strona 35 ---

35
2. Po kliknięciu Start camera przeglądarka spyta, czy zezwolić aplikacji na korzystanie z
kamery. Należy kliknąć TAK. Okno pytania o zgodę będzie się różnić w zależności od
przeglądarki.

3. Aby rozpocząć nagrywanie, należy kliknąć Start recording. Pojawi się ikonka
oznaczająca trwające nagrywanie, a stoper zacznie odmierzać 30 sekund – tyle
wynosi maksymalny czas nagrania.

--- strona 36 ---

36
4. UWAGA! Od momentu kliknięcia nagrywanie rozpocznie się po upływie 3s. w tym

Rysunek 1 Wzór obrysu migającej postaci aut. Monika Kozub
czasie musisz się dopasować do konturu aby widoczna była Twoja sylwetka a
nagranie w języku migowym dobrze widoczne i zrozumiałe.

5. Nagrywanie zakończy się maksymalnie po 30 sekundach, ale można je zakończyć
wcześniej klikając Stop recording. Nagrany plik automatycznie się odtworzy po
prawej stronie. Przed wgraniem go na serwer możesz go obejrzeć i zdecydować, czy
nagrać odpowiedź jeszcze raz. By to zrobić, ponownie należy kliknąć Start recording.

--- strona 37 ---

37

6. By wgrać odpowiedź, kliknij przycisk Upload. Potrwa to chwilę, a po zakończonym
uploadzie pojawi się komunikat „Uploaded” oznaczający, że możesz przejść dalej do
wypełniania ankiety.

L. Przeglądanie odpowiedzi i uzupełnianie
transkrypcji (badacz)

1. Nagrane odpowiedzi widoczne są po kliknięciu w menu ankiety na „Recorded video
responses”.

--- strona 38 ---

38

--- strona 39 ---

39

2. Każdą odpowiedź na liście możesz obejrzeć, wprowadzić dla niej transkrypcję i
zapisać w ankiecie poprzez kliknięcie przycisku Zapisz.

3. Zapisane transkrypcje widoczne są na liście odpowiedzi. Widoczny jest też znacznik
oznaczający, że do danej odpowiedzi został nagrany film i podany jest jego numer.

--- strona 40 ---

40
M.
Pobieranie zbiorczych wyników do arkusza
kalkulacyjnego (badacz)
1. Wejdź w ustawienia ankiety „Settings”
2. W lewym menu wybierz odpowiedzi „Responses” (czerwona strzałka na grafice)
3. W górnym menu po prawek (zielona strzałka) wybierz eksport „Export” -> eksport
odpowiedzi (Export responses).
4. Wybierz ustawienia pliku, który ma być eksportowany:

--- strona 41 ---

41
a. Format np. CSV. Czerwona strzałka.
b. Nagłówki np. Kod pytania i tekst pytania. Zielona Strzałka.
c. Sprawdz pozostałe ustawienia.
d. Kliknij Esport/Export.
e. Plik powinien być już na Twoim komputerze.

--- strona 42 ---

42

--- strona 43 ---

43
IX. Przebieg testów z wykorzystaniem rezultatu projektu Głucha
Ankieta
N. Rekrutacja testerów i metodologia
Badanie wypracowanego narzędzia w ramach projektu Głucha Ankieta zostało
przeprowadzone w dwóch zależnych od siebie grupach, które miały za zadanie współdziałać
ze sobą w celu weryfikacji czy narzędzie spełnia oczekiwania głuchych odbiorców.

Nabór testerów przeprowadzono spośród osób niesłyszących władających polskim językiem
metodą kuli śnieżnej – badacze zostali wyłonieni z otoczenia fundacji Instytut Spraw
Głuchych zaś oni rekrutowali testerów respondentów.
• Pierwszą grupę testerów stanowiły trzy osoby, które pełniły role badaczy tzw.
testerzy badacze – ze względu na wymagania projektowe, iż testerami musza być
osoby z niepełnosprawnością postanowiono, że w tej grupie znajdą się obligatoryjnie
osoby głuche, które posługują się polskim językiem migowym, do których kierowany
jest rezultat projektu pełniący następujące role społeczne:
o głusi badacze (których jest bardzo mało) lub;
o głusi działacze społeczni.
Testerzy otrzymali dane do logowania tj. adres domeny, na którą należy się
zalogować, nazwę użytkownika oraz hasło, a także instrukcje obsługi krok po kroku
oraz plik z wtyczką. W trakcie wykonywania zadań badacze mieli do dyspozycji pomoc
specjalisty od wtyczki, który również był Głuchy i posługiwał się PJM a także był
obecny w trakcie przeprowadzania testów. Zadaniem badaczy było:
o Utworzenie ankiety na dowolnie wybrany przez badacza temat.
o Ankieta musiała zawierać 4 dowolnie przygotowane i nagrane przez badacza
pytania otwarte ( czyli tak, aby respondent musiał sam odpowiedzieć opisowo
na pytanie) – odpowiedź miała być przygotowana w polskim języku
migowym (PJM).

--- strona 44 ---

44
o badacz musiał znaleźć i poprosić 3 inne głuche osoby (testerów
respondentów) o wypełnienie swojej ankiety- odpowiedzi miały być w
polskim języku migowym.
o badacz musiał wykorzystać program LimeSurvey oraz dane dostępowe, które
zostały mu przekazane.
o badacz musiał zainstalować i wykorzystać wtyczkę do odpowiedzi migowych.
o badacz musiał zobaczyć odpowiedzi i wpisać w miejsce transkrypcji dowolny
tekst –

Pierwotnie w ostatnim zadaniu planowano wymagać od badaczy tłumaczenia
całych odpowiedzi w polskim języku migowym na język polski, jednak ze względu
na to, że badacze nie byli tłumaczami, a nawet zgłaszali problemy z językiem
polskim odstąpiono od tego wymogu na rzecz prośby o sprawdzenie, czy
odpowiedzi video testerów respondentów się zapisały oraz prośba o wpisanie
dowolnego tekstu w miejsce transkrypcji. Na zdjęciach wszystkie wpisane przez
testerów teksty i tłumaczenia zostały zastąpione tekstem „lorem ipsum” aby
uniemożliwić czytającym niniejszy dokument ocenę kompetencji językowych
osób występujących na zdjęciach oraz ochronę ewentualnych wypowiedzi, które
mogą być wrażliwe – przeważnie tego typu badania są anonimowe.

--- strona 45 ---

45

O.Przebieg testów przeprowadzonych przez
badaczy
badacz 1
Na poniższym zdjęciu widać badacza 1 (B1) prezentującego jedno z pytań a po nim jest
formularz do odpowiedzi migowej – z opcją podglądu obrysu ciała.

Badaczka pytała respondentów o
o Skąd rodzice wiedzieli o istnieniu szkół dla głuchych
o W jaki sposób komunikują się z pracodawcą w trakcie poszukiwania pracy
o Co sądzą na temat Thermomixa
o Czy w obecnej sytuacji galopującej inflacji planują wyjazd na wakacje czy
planują odwołać swoje plany z prośbą o uzasadnienie

--- strona 46 ---

46
Następnie badaczka zrekrutowała 3 osoby, które udzieliły odpowiedzi migowej na zadany
temat. Ponieważ badanie miało na celu sprawdzenie funkcjonalności wtyczki odstąpiono od
dogłębnej analizy odpowiedzi uczestników na rzecz sprawdzenia wykonania zadania pod
kątem technicznym.

Na poniższych trzech zdjęciach widać zrzuty ekranu panelu odpowiedzi filmowych
respondentów co dowodzi wykonania zadania.

Zrzut przedstawia listę odpowiedzi testerki respondentki 1(B1TR1), która udzieliła
odpowiedzi na urządzeniu typu komputer.

--- strona 47 ---

47
Zrzut przedstawia jedną (wszystkie nie mieszczą się na jednym ekranie) z odpowiedzi
testerki respondentki 2 (B1TR2), która udzieliła odpowiedzi na urządzeniu typu smartfon.

Zrzut przedstawia listę odpowiedzi testera respondenta 2(B1TR2), który udzielił odpowiedzi
na urządzeniu typu komputer.
Badaczka zapoznała się z odpowiedziami, wstawiła robocze tłumaczenia i wyeksportowała
plik z odpowiedziami do formatu CSV. Nie zgłaszała uwag do części merytorycznej instrukcji.

--- strona 48 ---

48

badacz 2
Na poniższym zdjęciu widać badacza 2 (B2), który prezentuje swoje pytania. Na zrzucie nie
widać jednak opcji odpowiedzi w PJM gdyż badacz ustawił wcześniejszy czas zakończenia
ankiety stąd w trakcie wykonywania zdjęcia nie było możliwości udokumentowania
podglądu wtyczki- jednak w zapisach znajdują się odpowiedzi migowe do tej ankiety co
dowodzi wykorzystanie tej wtyczki przez testerów respondentów.

Badaczka pytała swoich respondentów:
o Skąd jest respondent
o Wiek
o Płeć
o Hobby

--- strona 49 ---

49

--- strona 50 ---

50
Następnie badaczka zrekrutowała 3 osoby, które udzieliły odpowiedzi migowej na zadany
temat. Ponieważ badanie miało na celu sprawdzenie funkcjonalności wtyczki odstąpiono od
dogłębnej analizy odpowiedzi uczestników na rzecz sprawdzenia wykonania zadania pod
kątem technicznym.

Na poniższych trzech zdjęciach widać zrzut ekranu panelu odpowiedzi filmowych
respondentów co dowodzi wykonania zadania.

Zrzut przedstawia listę odpowiedzi testera respondenta 1 (B2TR1), który udzielił odpowiedzi
na urządzeniu typu komputer.

--- strona 51 ---

51

Zrzut przedstawia jedną z odpowiedzi testera respondenta 2 (B2TR2), który
udzielił odpowiedzi na urządzeniu mobilnym.

Zrzut przedstawia jedną z odpowiedzi testera respondenta 3 (B2TR3), który
udzielił odpowiedzi na urządzeniu mobilnym.

Badaczka zapoznała się z odpowiedziami, wstawiła robocze tłumaczenia. Nie zgłaszała uwag
do części merytorycznej instrukcji.

--- strona 52 ---

52
badacz 3
Na poniższym zdjęciu widać „badacza 3” (B3) prezentującego jedno ze swoich czterech
pytań.

Badaczka pytała respondentów o
o Co respondent robił wczoraj popołudniu
o Jaki jest plan rozwoju firmy respondenta
o Dlaczego respondent preferuje jedzenie wegańskie?
o Skąd respondent bierze motywacje do pracy
Następnie zrekrutowała 3 osoby, które udzieliły odpowiedzi migowej na zadany temat.
Ponieważ badanie miało na celu sprawdzenie funkcjonalności wtyczki odstąpiono od
dogłębnej analizy odpowiedzi uczestników na rzecz sprawdzenia wykonania zadania pod
kątem technicznym.

--- strona 53 ---

53
Na poniższych trzech zdjęciach widać zrzuty ekranu panelu odpowiedzi filmowych
respondentów co dowodzi wykonania zadania.

Zrzut przedstawia listę odpowiedzi testera respondenta 1(B3TR1), który udzielił odpowiedzi
na urządzeniu typu komputer.

Zrzut przedstawia jedną z odpowiedzi testerki respondentki 2 (B3TR3), która udzieliła
odpowiedzi na urządzeniu mobilnym.

--- strona 54 ---

54

Zrzut przedstawia listę odpowiedzi testera respondenta 3(B3TR3), który udzielił odpowiedzi
na urządzeniu typu komputer.
P. Wynik testów
Drugą grupę testerów (9 osób-po 3 na każdego badacza) stanowili „testerzy respondenci”.
Byli oni rekrutowani przez badaczy. Testerzy respondenci musieli być obligatoryjnie głusi i
posługiwać się polskim językiem migowym – tak jak docelowi odbiorcy tego narzędzia. Nie
było żadnych innych wymagań.
o Osoby te dostały od badaczy linki z ankietami w których znajdowały się cztery
pytania w polskim języku migowym. Ich zadaniem było odpowiedzieć na
zadane pytania także w PJM. Testerzy respondenci celowo nie otrzymali
żadnej instrukcji obsługi aby możliwe było sprawdzenie powszechnego
stosowania tej aplikacji.
Wszyscy testerzy wyrażali zdziwienie tym, że mają odpowiedzieć w ankiecie w PJM gdyż
nigdy wcześniej się z czymś takim nie spotkali. Początkowo często zgłaszanym problemem
testerów respondentów był brak sprzętu komputer lub laptop – dopiero po uświadomieniu,
że można także skorzystać z telefonu komórkowego – przez który badacze łączyli się w
trakcie werbowania do badań, uzyskiwali oni zgodę na udział w tym badaniu. Osiem osób nie

--- strona 55 ---

55
miało żadnych problemów z wykonaniem zadania. Jedynie jedna zapytała w jaki sposób
wysłać film – tutaj ciężko określić czy był to rzeczywiście problem czy brak obeznania
technologicznego wzbudzał obawę o „zepsucie narzędzia”.
Jak widać na powyższych zdjęciach aż 4 testerów z grupy respondentów spośród 9 osób
wykorzystało urządzenie mobilne, kiedy z komputerów korzystało 5 osób. Wynik projektu
Głucha ankieta jakim jest wytworzenie wtyczki Video Recorvey umożliwia wypowiedzenie się
w swoim języku – polskim języku migowym osobom głuchym nie tylko na komputerach ale
także na urządzeniach mobilnych w każdym miejscu które uznają za stosowne. Łatwość i
intuicyjność obsługi wtyczki przez respondentów powoduje, że nie trzeba specjalnego
przeszkolenia z jej obsługi – szkoleń wymagają jedynie badacze, który muszą być obeznani ze
sposobem instalacji wtyczki do systemu ankietującego LimeSurvey.