--- strona 1 ---

1

Broszurka dla rodzeństwa
Brat/siostra doświadcza kryzysów psychicznych
– jak mogę wspierać?

„Bez presji z depresji”

Ewa Gordziej-Niewczyk
Weronika Drozdowska

--- strona 2 ---

2

Zdrowie psychiczne rozumiane jest jako stan dobrego samopoczucia, dzięki któremu możemy
wykorzystywać swoje zdolności i rozwijać umiejętności, podejmować wyzwania, szukać
rozwiązań sytuacji życiowych, być częścią społeczeństwa i mieć wpływ na jakość
podejmowanych kontaktów i relacji. Pozwala nam uczyć się, pracować, brać odpowiedzialność
za własne życie.
Czasem może się zdarzyć, że ktoś może doświadczać pewnych trudności na tym polu – trudno
mu wyrażać emocje, reaguje nieadekwatnie do sytuacji czy nadmiernie się stresuje. Takie
dziecko potrzebuje szczególnego wsparcia i uwagi od rodziców i w szkole.

--- strona 3 ---

3

CZYM SĄ EMOCJE?

Emocje są ważną częścią naszego życia i nie pojawiają się bez powodu. Informują nas o tym, że
dzieje się coś ważnego. Radość jest informacją, że jest mi dobrze i chcę powtarzać dane
zachowanie. Złość może informować nas, że dzieje się coś, co nam nie odpowiada, że ktoś
przekroczył naszą granicę. Motywują nas do działania oraz pomagają w podejmowaniu decyzji –
są niczym drogowskaz, który szybko informuje o naszych potrzebach.

Trudne emocje, takie jak złość, strach, smutek czy poczucie winy są sygnałem, że dana sytuacja
jest dla nas niekomfortowa.

--- strona 4 ---

4

Złość może oznaczać:
•
niespełnienie naszych oczekiwań,
•
niemożliwość osiągnięcia ważnego celu,
•
to, że ktoś przekroczył jakąś naszą granicę,
•
przekonanie, że powinno być inaczej.

Strach może oznaczać:
• Zagrożenie,
• znalezienie się w nowej lub nieznanej sytuacji,
• przekonanie, że możemy stracić kogoś lub coś ważnego,
• przekonanie, że jesteśmy bezradni.

--- strona 5 ---

5

Smutek może oznaczać:
•
utratę czegoś lub kogoś,
•
rozłąkę z kimś dla nas ważnym,
•
samotność, odrzucenie, dezaprobatę, wykluczenie,
•
myślenie o swoich stratach,
•
przekonanie, że jesteśmy bezwartościowi.

Poczucie winy może oznaczać:
• robienie czegoś lub myślenie o czymś, co w naszym przekonaniu
jest złe,
• niezrobienie czegoś, pomimo deklaracji,
• wspominanie czegoś z przeszłości, co zrobiliśmy, a uważamy to za
niegodziwe.

--- strona 6 ---

6

• Pamiętaj jednak, że wszystkie emocje są tak samo ważne i nie można ich dzielić na dobre i złe
• Nie można nie odczuwać emocji, ale można nauczyć się je kontrolować i wyrażać w taki
sposób, jakbyśmy chcieli.
• Rozpoznawanie własnych uczuć pomaga lepiej radzić sobie z emocjami i pozwala
korzystać z cennych informacji, które nam dostarczają

--- strona 7 ---

7

CZYM JEST STRES?

Stres to mieszanka różnych emocji: lęku, niepewności, zdenerwowania, być może bezradności.

Stres negatywnie wpływa na funkcjonowanie – często nie możemy przypomnieć sobie ważnych
rzeczy, brakuje nam podstawowych słów, myślimy nielogicznie, mamy problemy z koncentracją i
nie panujemy nad naszymi emocjami.

Powrót do szkoły czy rówieśników po przerwie spowodowanej spadkiem nastroju może być dla
Twojego brata lub siostry bardzo trudną i stresującą sytuacją.

--- strona 8 ---

8

Badania pokazują wzrost w ostatnich latach ilości dzieci i młodzież zmagających się z
trudnościami w sferze emocji i psychiki. Są to dzieci głównie cierpiące na obniżony nastrój oraz
zaburzenia lękowe.

Co 11 dziecko doświadcza lub doświadczy pewnych trudności emocjonalnych.
Oznacza to, że około 750 tysięcy dzieci wymaga pomocy.

--- strona 9 ---

9

Jeśli Twój brat lub siostra jest cierpi na zaburzenia emocjonalne, może mieć trudności z
wyrażaniem emocji i reagować nieprzewidywalnie w różnych sytuacjach. Nie oznacza to jednak,
że Cię nie kocha. Choroby na tle psychicznym leczy się jak każde inne, a poddając się leczeniu,
Twój brat poczuje się lepiej i będzie reagował na spotykające go sytuacje.

--- strona 10 ---

10

Przykładowe trudności z którymi może zmagać się Twój brat/Twoja siostra:
− smutek i niechęć do korzystania z życia,
− częste zapomianie,
− rezygnacja z zainteresowań i aktywności, które dotychczas sprawiały radość,
− niskie poczucie własnej wartości,
− nadmierne poczucie winy,
− wszystko wydaje się beznadziejne,
− ciągle chce się mu/jej spać,
− trudności z zasypianiem,
− szybko się męczy,
− wzrost lub spadek apetytu.

--- strona 11 ---

11

Zmiany w zachowaniu Twojego brata lub siostry mogą budzić Twoją złość czy irytację. Należy
jednak pamiętać, że to zachowanie wynika z błędnego odbierania
rzeczywistości, nie ze złośliwości czy celowego dokuczenia.

--- strona 12 ---

12

Najczęściej występującymi zaburzeniami emocji wśród nastolatków są depresja i
zaburzenia lękowe oraz kryzysy psychiczne, które pojawiają się jako
rekacja na szczególnie trudną sytuację.

--- strona 13 ---

13

KRYZYS PSYCHICZNY

Kryzys psychiczny to reakcja zdrowej osoby na trudną dla niej sytuację. Jeśli Twój brat lub siostra
doświadczył kryzysu psychicznego, oznacza to że nie mógł wykorzystać swoich umiejętności do
rozwiązania problemu przez co doświadczał nieprzyjemnych stanów.
Kryzys może zdarzyć się każdemu i nie jest oznaką słabości.
Kryzysom psychicznym może towarzyszyć między innymi:
− obniżony nastrój,
− brak energii,
− drażliwość,
− wycofanie w relacjach z rodziną i rówieśnikami,
− bóle brzucha, bóle głowy, które trudno ci wyjaśnić.

--- strona 14 ---

14

DEPRESJA
Depresja jest chorobą i należy ją odróżnić́ od przejściowego przygnębienia, obniżonego nastroju
czy krótkotrwałej reakcji na trudną sytuację. Jest to coraz częściej pojawiający się problem
zdrowotny wśród dzieci i młodzieży. Charakteryzuje się długotrwale obniżonym nastrojem,
rozdrażnieniem i drażliwością. Młody człowiek łatwo wpada w złość lub rozpacz, czasem
przejawia wrogość wobec otoczenia zniechęcając do bliższego kontaktu.

--- strona 15 ---

15

ZABURZENIA LĘKOWE UOGÓLNIIONE
Lęk jest naturalnym stanem emocjonalnym, który ostrzega przed potencjalnym
niebezpieczeństwem i mobilizuje do poradzenia sobie z tą sytuacją. Zdarza się jednak, że lęk jest
niedostosowany do okoliczności, jest zbyt nasilony, trwa nieproporcjonalnie długo i zaburza
codzienne funkcjonowanie dziecka.
Ktoś kto nadmiernie zamartwia się mniej lub bardziej spodziewanymi wydarzeniami, wyobraża
sobie tylko negatywne scenariusze dla spodziewanych sytuacji. Często szuka pocieszenia i
zapewnień, że jego obawy się nie sprawdzą, ale nie uspokaja się, gdy je usłyszy. Jest
niespokojny, nerwowy, rozdrażniony, łatwo się męczy, ma trudności z koncentracją i problemy
ze snem.

--- strona 16 ---

16

Jak mogę wspierać mojego brata/moją siostrę kiedy doświadcza kryzysów emocjonalnych?

Twój brat lub siostra na pewno potrzebuje Twojej obecności. Jeśli pokażesz
mu, że Ci na nim zależy, da mu to ogromną siłę do walki.

Bądź wyrozumiały – Twój brat/Twoja siostra przeżywa teraz trudny
czas i czasem może mieć po prostu wszystkiego dość. Potrzebuje
Twojej cierpliwości i życzliwości.

Często pytaj swojego brata/swoją siostrę jak się czuje – to mu/jej pokaże,
że naprawdę się o niego/nią troszczysz.

Po prostu BĄDŹ!

--- strona 17 ---

17

MITY NA TEMAT KRYZYSÓW PSYCHICZNYCH

Kryzys psychiczny jest oznaką słabości. Fałsz!
Kryzysy psychiczne pojawiają się w wyniku oddziaływania różnych.
Bycie silnym czy słabym nie ma związku z wystąpieniem kryzysu
psychicznego. Kryzysy mogą pojawić się również w wyniku nagłych
wydarzeń takich jak pożar, powódź czy wypadek, ale mogą być też
reakcją na wydarzenia dnia codziennego.

Dzieci z zaburzeniami psychicznymi nie mogą chodzić do szkoły. Fałsz!
Doświadczenie kryzysu psychicznego nie oznacza automatycznie
konieczności rezygnacji z edukacji. Przykładowo depresja może wyglądać
bardzo różnie. Może to być stan długotrwale obniżonego nastroju i
samooceny, w którego przypadku wystarczające jest częste spotkania z
psychologiem, a przy tym osoba może się normalnie uczyć i funkcjonować
wśród rówieśników. Może być to również stan uniemożliwiający codzienne
funkcjonowanie społeczne, kiedy konieczny jest pobyt w szpitalu. Wtedy
nuka odbywa się w szkołach mieszczących się przy szpitalach dziecięcych.
Po powrocie ze szpitala, bardzo ważne jest zaopiekowanie się bratem
lub siostrą w domu i w szkole.

--- strona 18 ---

18

Zaburzenia psychiczne występują tylko u osób dorosłych. Fałsz!
Wiele zaburzeń psychicznych pojawia się już w okresie dojrzewania
czy nawet w dzieciństwie. Nawet do 15% młodzieży cierpi z powodu
zaburzeń depresyjnych i zaburzeń lękowych.

Nie mogę nic zrobić dla osoby z problemami psychicznymi, lepiej jak zajmą
się nią lekarze. Fałsz!
Wsparcie rodziny jest bezcenne w procesie leczenia i zapobieganiu nawrotom
choroby w przyszłości. Relacja z rodzeństwem daje bardzo dużo osobom
zmagającym się z trudnościami emocjonalnymi. Obecność najbliższych i
bezpieczna domowa przestrzeń pomagają w utrzymaniu zdrowia psychicznego
i ułatwiają ponowne wejście do szkoły i do rówieśników.

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pl