--- strona 1 ---

1

Materiał psychoedukacyjny
dla rodziców dzieci po kryzysach emocjonalnych

Bez presji z depresji

Ewa Gordziej-Niewczyk
Weronika Drozdowska

--- strona 2 ---

2

Droga Czytelniczko, Drogi Czytelniku,

Znajdziesz tu historie rodziców, którzy podobnie jak Ty, musieli zmierzyć się z kryzysem
emocjonalnym swojego dziecka i jego dłuższą nieobecnością w szkole spowodowaną
trudnościami psychicznymi. Rodzice podzielili się swoimi przeżyciami z tego okresu i tym, w
jaki sposób poradzili sobie z powrotem ich dziecka do środowiska szkolnego.

Po każdej historii znajduje się miejsce na Twoje przemyślenia. Zastanów się, co możesz wziąć
dla siebie z ich opowieści i w jaki sposób pomoże to Tobie w poradzeniu sobie z tą sytuacją
oraz Twojemu dziecku w powrocie do rówieśników.

Imiona bohaterów opowieści zostały zmienione, żeby zachować ich anonimowość.

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pl

--- strona 3 ---

3

Mama Julki
„Moja córka Julia choruje na depresję. Był taki moment, gdzie choroba jej się bardzo
zaostrzyła, przez co musiała iść na oddział psychiatryczny. Było to bardzo ciężki czas dla
naszej rodziny. Bardzo trudny był dla mnie moment pójścia do szkoły i zgłoszenia, ze córka
przez dłuższy czas będzie nieobecna i podania powodu. Bałam się, że nasza córka zostanie
oceniona i później będzie z tego powodu gorzej traktowana. Jednak wychowawca córki
bardzo się przejął. Nie użalał się nad naszą sytuacją, ale wykazał się ogromnym
zrozumieniem. Okazało się, że sam ma w bliskiej rodzinie przypadek depresji, więc wiedział o
co chodzi i był bardzo rzeczowy. Zadawał wiele konkretnych pytań o jej samopoczucie i o
leczenie, jak sobie radzimy, czy czegoś nam nie potrzeba. Uzgodniliśmy, że to on przekaże
informacje o jej chorobie pozostałym nauczycielom oraz klasie. Poczułam ulgę, że to nie ja
musiałam to robić. Wychowawca zaproponował także, że przed powrotem Julki do szkoły
przeprowadzi lekcję o zdrowiu i chorobach psychicznych.”

--- strona 4 ---

4

--- strona 5 ---

5

Mama Michała
„Pierwszym momentem, w którym pomyślałam, że w przyszłości Michał może mieć jakieś
problemy, to było jak w wieku 10 lat nagle wyszedł z łazienki i obciął sobie rzęsy. Nie umiał
stwierdzić, dlaczego to zrobił. To był taki sygnał dla mnie, żeby się gdzieś przyglądać jego
zachowaniu. Później, niestety, pojawiły się samookaleczenia, odmowa jedzenia i picia. W
wieku 11 lat, w piątej klasie, z powodu wyzwisk w szkole na lekcji WF-u Michał podjął próbę
samobójczą. Było to okropne przeżycie dla mnie jako matki. Na szczęście zadzwonił wtedy do
mnie i powiedział, co się stało. Dlatego, mimo że nie było mnie w domu, mogłam szybko
zareagować i wezwać pomoc. Myślę, że to dzięki temu, że miałam z synem dobrą relację. On
zawsze czuł, że może mi mówić, że coś się dzieje. Dlatego wtedy też zdecydował się do mnie
zadzwonić i powiedzieć co zrobił. Wolę nie myśleć, co by było, gdyby wtedy nie pomyślał o
tym, że może do mnie zadzwonić…
Przez to jeszcze bardziej jestem świadoma tego, że dobra relacja z dzieckiem jest naprawdę
kluczowa. Podchodzenie z zaciekawieniem do dziecka i do jego świata, zainteresowanie się
tym, czym ono się interesuje są bardzo pomocne w budowaniu tej więzi. Jeśli rodzic jest
otwarty na to, co przeżywa dziecko i nie podważa jego emocji, to dziecko chce mówić mu o
swoich problemach. Taki rodzic może w porę zareagować, gdy będzie potrzeba.”

--- strona 6 ---

6

--- strona 7 ---

7

Mama Marysi
„W czwartej klasie szkoły podstawowej zauważyłam, że Marysia się samookalecza. Było to
dla nas straszne. Miałam ogromne wyrzuty sumienia, że jako rodzice zawiniliśmy i może nie
byliśmy odpowiednim wsparciem. Szybko okazało się, że problem Marysi jest znacznie
głębszy. Konieczne były leki i pobyt w szpitalu na oddziale psychiatrycznym. Marysia
przebywała w nim trzy miesiące. W tym czasie uczyła się w szkole przyszpitalnej. Bardzo się
baliśmy, co będzie po jej powrocie i czy uda jej się normalnie wrócić do szkoły. Baliśmy się
też zaległości, które mogły się pojawić w nauce. Mimo że córka miała lekcje w szpitalu, to
wiadomo że nie do końca pokrywało się to z materiałem przerabianym w szkole. To, czego
nam wtedy zabrakło, to lepsza komunikacja nauczycieli ze szkoły z nauczycielami w szpitalu.
Tak, żeby mogła realizować ten sam materiał, co jej koleżanki i koledzy w szkole. Na szczęście
po wyjściu ze szpitala, Marysia została ciepło przyjęta, a nauczyciele odpuścili jej część
sprawdzianów. Bardzo pozytywnie zaskoczyła nas wtedy reakcja szkoły.”

--- strona 8 ---

8

--- strona 9 ---

9

Tata Antka
„Syna wychowuje sam, bo żona odeszła kilka lat temu. Antoni już wcześniej miał różne
trudności emocjonalne. Ale gdy zostaliśmy sami, to się jeszcze bardziej pogłębiło. Na
początku nie chciałem widzieć tego, jak trudno mu odnaleźć się w nowej sytuacji. Wydawało
mi się, ze jak nie będę ingerował, to będzie mu lepiej i nie poczuje wstydu, ze sobie z czymś
nie radzi, a do tego jego ojciec to widzi. Jednak w szóstej klasie Antek miał próbę
samobójczą, co mną bardzo wstrząsnęło. Wtedy już nie mogłem udawać ze nic się nie dzieje.
Ta próba była jak wielkie wołanie o pomoc. Poszliśmy na wizytę do psychiatry, a syn dostał
skierowanie na oddział psychiatryczny. Kolejnym wyzwaniem dla mnie było poinformowanie
szkoły o zaistniałej sytuacji. Szczerze mówiąc, na początku było mi wstyd. Bałem się, jak
wychowawczyni zareaguje oraz, co będzie jeśli dowiedzą się jego koledzy. Na szczęście pani
wychowawczyni zapewniła mnie o wsparciu ze swojej strony i ustaliliśmy, jak dalej będzie
wyglądać edukacja Antka. Ustaliliśmy też, żeby na razie nie mówić klasie, co jest powodem
nieobecności Antka. Chcę żeby Antek sam o tym zdecydował. A on na razie nie czuje się na
siłach, żeby mówić o tym innym.”

--- strona 10 ---

10

--- strona 11 ---

11

Mama Krzysia
„Krzyś na depresję zachorował w szóstej klasie szkoły podstawowej. Na początku myślałam,
że po prostu przerasta go nauka. Zależało nam żeby dostał się do dobrego gimnazjum. Ale
pewnego dnia, gdy jechaliśmy do szkoły, syn nagle powiedział, że nie ma po co żyć i czuje się
niepotrzebny. To nie było takie mówienie, żeby zwrócić na siebie uwagę albo w wyniku
kłótni. Syn płakał i czułam, że naprawdę wierzy w to, co powiedział. To było straszne słyszeć
coś takiego od własnego dziecka. Przestraszyłam się, że takie myślenie może doprowadzić
zaraz do czynu. Nigdy nie miałam doświadczenia z taką sytuacją, więc zdecydowałam się
zadzwonić na pogotowie ratunkowe. Tam pani przez telefon poleciła mi zabrać syna na ostry
dyżur na odział psychiatryczny. Pani psychiatra, która badała Krzysia, powiedziała że syn
kwalifikuje się do leczenia na oddziale. Nie zgodziłam się wtedy na to. Dużo słyszałam o
takich oddziałach i nie chciałam, żeby synowi było jeszcze gorzej. Syn dostał potem
skierowanie do poradni psychiatrycznej, gdzie przepisano mu leki przeciwlękowe i
przeciwdepresyjne. Bierze je do dziś, naprawdę ułatwiają mu funkcjonowanie. Później
dowiedziałam się, że w szkole koledzy go wyśmiewają i prześladują .Było to jednym z
czynników wywołujących jego depresję. Postanowiliśmy, że przez jakiś czas Krzyś nie będzie
chodził do szkoły, a później przejdzie na nauczanie domowe. Było nam ciężko, ale syn miał w
sobie dużo siły. Dlatego udało nam się przetrwać ten czas.”

--- strona 12 ---

12

--- strona 13 ---

13

Mama Kasi
„Na przełomie czwartej i piątej klasy dostaliśmy diagnozę od psychiatry, że Kasia cierpi na
depresję. Teraz z perspektywy czasu wiem, że już wcześniej widziałam pewne objawy, ale
bardzo odsuwałam tę myśl od siebie. Ja sama choruję na depresję, więc wiem z czym to się
wiąże. Chodzę na psychoterapię, która bardzo mi pomaga. Jednak pamiętam ciężkie chwile,
których doświadczałam i nie chciałam, żeby córka musiała przez to samo przechodzić.
Wcześniej nigdy nie rozmawiałam z córką na temat swojej depresji. Ale skoro Kasia też
musiała się z tym zmierzyć, chciałam jej pokazać, że ją rozumiem i jej w tym pomogę.
Porozmawiałyśmy szczerze i od tamtego momentu nasza relacja uległa znacznej poprawie.”

--- strona 14 ---

14

--- strona 15 ---

15
Mama Ady
„Moja córka w czwartej klasie przeszła przez trudne chwile. Rozwiodłam się z jej tatą, który
przestał utrzymywać z nią kontakt. W szkole niektórzy znajomi się z niej wyśmiewali. Jej
jedyna przyjaciółka z tamtego okresu się wyprowadzała do innego miasta i zmieniała szkołę.
Wszystko skończyło się dla niej leczeniem psychiatrycznym i przerwą od szkoły. Teraz
wszystko jest dobrze.Powoli wracamy do normalnego życia. Córka wróciła do szkoły, chociaż
bardzo się tego obawiałam. Chyba nawet bardziej niż Ada, która musiała stawić czoła
dzieciom i nadrobić zaległości w nauce. Z perspektywy czasu wiem, że mogłyśmy obie się
lepiej przygotować na jej powrót, porozmawiać z nauczycielami o jej sytuacji. Oni wiedzieli,
że Ada była przez dłuższy czas nieobecna bo była w szpitalu, ale nie wiedzieli z jakiego
powodu i na jakim oddziale. Córka po powrocie do klasy miała mnóstwo pytań o to, dlaczego
jej nie było, zarówno od nauczycieli, jak i uczniów. Bardzo to było dla niej trudne. Z jednej
strony chciała żeby jej znajomi zrozumieli ją i jej emocje. Z drugiej nie umiała o tym mówić,
bo jak sama przyznała, „nie chciała być postrzegana jako słaba”. W końcu postanowiłam
pójść do szkoły i porozmawiać szczerze z wychowawczynią, żeby nauczyciele dali Adzie
trochę więcej czasu na nadrobienie zaległości. Za zgodą córki wyjaśniłam, co się w jej życiu
ostatnio dzieje i jaki był prawdziwy powód jej nieobecności. Wychowawczyni bardzo się
przejęła, ale była również zdziwiona, że nauczyciele nie zostali poinformowani przeze mnie o
tym wcześniej. Powiedziała, że gdyby wiedziała, zorganizowałaby lekcję na temat kryzysów
emocjonalnych, tak by rówieśnicy mogli lepiej zrozumieć Adę oraz przygotowałaby klasę na
jej powrót. Po naszej rozmowie wychowawczyni porozmawiała z innymi nauczycielami. Od
tego momentu oni łagodniej patrzą na córkę i nie „cisną” jej tak z nauką. Niedługo w szkole
będą obchodzić również Dzień Zdrowia Psychicznego. To pomysł Ady, która już wie, jak
ważne jest mówienie o emocjach i trudnościach psychicznych innym dorosłym.”

--- strona 16 ---

16

--- strona 17 ---

17
Mama Heleny
„Moja córka w czwartej i piątej klasie szkoły podstawowej mierzyła się z częstymi kryzysami
psychicznymi i trudnościami emocjonalnymi. Dlatego często opuszczała lekcje i pojawiło się
dużo zaległości w nauce. Przez ten czas miałyśmy styczność z różnymi nauczycielami. Od tych
z wielkim sercem i ogromną wyrozumiałością, po tych wręcz wrogo nastawionych do
uczniów z jakimikolwiek problemami.
W większości byli dla Heli w pełni wyrozumiali. Oferowali pomoc pozalekcyjną w nadrabianiu
zaległości, przymykali oko na nieregularną frekwencję. Starali się przekonać resztę
nauczycieli do podobnego podejścia. Jednak zdarzali się też tacy, którzy, mimo różnych
zaleceń z poradni psychologiczno-pedagogicznej traktowali Helę jak wszystkich pozostałych.
Nie byli w stanie pojąć, że ona ma problemy. Zdarzało się też, że córka była oskarżana o
zwykłe lenistwo, czy głupotę. Tacy nauczyciele jedynie pogarszają sprawę i znacznie
utrudniają proces adaptacji do szkoły po dłuższej przerwie.”

--- strona 18 ---

18

--- strona 19 ---

19

Mama Kuby
„Syn zaczął mieć problemy z emocjami jakoś na przełomie piątej i szóstej klasy szkoły
podstawowej. Trudno stwierdzić, co było prawdziwą przyczyną takiego rozwoju sytuacji. Ani
ja, ani Kuba, ani lekarze, psycholodzy, czy pozostali członkowie rodziny nie wiedzą do końca.
Tym bardziej, że w tym okresie w życiu nic nadzwyczajnego się nie stało, nikt z rodziny nie
umarł. W domu panował raczej spokój, z kolegami syn miał dobry kontakt. Teraz wiem, że
depresja jest chorobą i może „dopaść” każdego. Nawet pozornie szczęśliwego, dobrze
uczącego się nastolatka. Długo szukałam przyczyny, zamiast skupić się na realnej pomocy
mojemu synowi. Gdy uderzyła w nas jego depresja, nie wiedzieliśmy nawet jakie kroki
podjąć. Z perspektywy czasu mogę stwierdzić, że najważniejsze jest, aby dzieci z
trudnościami emocjonalnymi miały poczucie zrozumienia. Trzeba też podejmować działania
profilaktyczne w szkołach i działać póki jeszcze nic się nie rozwinęło. I uświadamiać rodziców,
co robić w przypadku kryzysu ich dziecka.”

--- strona 20 ---

20