--- strona 1 ---

1

Materiał psychoedukacyjny
dla dzieci po kryzysach emocjonalnych

Bez presji z depresji

Ewa Gordziej-Niewczyk
Weronika Drozdowska

--- strona 2 ---

2

Droga Czytelniczko, Drogi Czytelniku,
Znajdziesz tu historie rówieśników, którzy, podobnie jak Ty, doświadczyli kryzysów
emocjonalnych. Z tego powodu nie chodzili przez jakiś czas do szkoły. Podzielili się oni swoimi
przeżyciami z tego okresu oraz w jaki sposób poradzili sobie z kryzysem i powrotem do życia
szkolnego. Po każdej historii znajduje się miejsce na Twoje przemyślenia. Zastanów się, czy
możesz wziąć z tych opowieści dla siebie coś, co pomoże Tobie w powrocie do rówieśników.
Zmieniłyśmy imiona osób wypowiadających się żeby zachować ich anonimowość.

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pl

--- strona 3 ---

3

Wiktoria
„Już odkąd byłam mała miałam różne problemy w rodzinie. Przez to nie radziłam sobie z
emocjami. Jak miałam 10 lat, to poczułam, że nie dam rady. Koledzy i koleżanki w szkole bardzo
mi dokuczali. Dlatego czułam się jeszcze gorzej. Bardzo chciałam mieć jakieś wsparcie od
nauczycieli. Ale bałam się ich poprosić o pomoc. Oni chyba też nie wiedzieli jak mi pomóc,
chociaż widziałam, że chcieli. Z tego powodu bardzo prosiłam rodziców żebym nie musiała
chodzić do szkoły. Rodzice się nie zgadzali na to. Izolowałam się bardzo od innych i nie chciałam
nawiązywać relacji. Jedna pani nauczycielka namawiała mnie co jakiś czas do porozmawiania z
panią psycholog w szkole. Ja byłam bardzo nieufna i nie chciałam tej rozmowy. Wydawało mi
się, że taki psycholog w szkole powie od razu wszystko innym nauczycielom. Potem
zrozumiałam, że takie myślenie było głupie. W końcu poszłam na rozmowę i bardzo mi to
pomogło. Pani psycholog wcale nie była taka straszna. Od tamtej pory przekonałam się do
psychologów. Zaczęłam chodzić na spotkania w poradni psychologicznej poza szkołą. Uczę się
swoich emocji i radzenia sobie z nimi. Dlatego łatwiej jest mi w kontakcie ze znajomymi. Mam
teraz jedną przyjaciółkę. Ona jest przy mnie wtedy, kiedy jej potrzebuję, a ja jestem dla niej. W s
Wiem, że gdy będę miała jakiś problem, zawsze mogę iść do szkolnej pani psycholog. Ona mnie
wysłucha.”

--- strona 4 ---

4

--- strona 5 ---

5

Zuzia

„Zaczęłam mieć stany lękowe w szkole w czwartej klasie. Bardzo stresowały mnie odpowiedzi i
niezapowiedziane kartkówki. Nie umiałam sobie z tym poradzić. Dlatego w piątej klasie
przestałam chodzić do szkoły na miesiąc. Poczułam, że nie jest ze mną dobrze. W końcu
zaczęłam prosić o pomoc. Moi rodzice byli wtedy dla mnie ogromnym wsparciem. Nie naciskali
na mnie, żebym szła do szkoły, kiedy czułam, że nie jestem na to gotowa. W czasie tego miesiąca
zaczęłam terapię. Dzięki której przełamałam się i małymi krokami wracałam do życia szkolnego.
Moi bliżsi znajomi wiedzieli, dlaczego nie przychodzę do szkoły. Reszta klasy nie wiedziała
dokładnie, o co chodzi. Ale myślę, że się domyślili, bo na lekcji wychowawczej była rozmowa o
zdrowiu psychicznym. Jak po przerwie wróciłam do szkoły, to wszyscy wydawali się bardziej mili
i życzliwi niż wcześniej. Teraz nauczyciele wiedzą, że mogę mieć jeszcze problemy ze stresem.
Dlatego nie wywierają na mnie takiej presji. Znajomi z klasy wiedzą, że mogę mieć słabszy dzień i
nie krytykują mnie za to.”

--- strona 6 ---

6

--- strona 7 ---

7

Ania
„To było jakoś w momencie jak kończyłam trzecią klasę podstawówki i szłam do czwartej. Nie
mogłam się na niczym skupić i wszystko mnie rozpraszało. Dodatkowo stresowały mnie
kartkówki i sprawdziany. Bardzo chciałam mieć lepsze oceny. Ale mimo, że bardzo dużo się
uczyłam, to w momencie sprawdzianu nic nie pamiętałam. Z tego powodu bałam się chodzić do
szkoły. Nie chciałam mieć więcej złych ocen. Przez jakieś dwa tygodnie nie chodziłam do szkoły.
Rodzice na początku byli źli na moje oceny. Ale potem zauważyli, ile się uczę. Mimo tego,
efektów w ocenach nie było, przez ten stres, który miałam w klasie. Wtedy zdecydowali się pójść
ze mną do psychologa. Po kilku spotkaniach pani psycholog wydała zalecenia, które mogliśmy
przekazać szkole. Nauczyciele bardzo życzliwie podeszli do tych zaleceń. Zobaczyli, że to, że
mam te problemy, nie wynika do końca ze mnie. Od tamtego czasu nie biorą mnie tak często do
odpowiedzi. Mogę mieć wydłużony czas na sprawdzianach i kartkówkach. Inni uczniowie też
wiedzą, że mam problem ze skupieniem. Nie dziwią się, że mam wydłużony czas pisania różnych
prac. Dzięki temu mniej się stresuję i mogę lepiej się skupić.”

--- strona 8 ---

8

--- strona 9 ---

9
Emilia

„Odkąd pamiętam miałam różne trudności z emocjami. Jednak na przełomie czwartej i piątej
klasy podstawówki było mi już bardzo ciężko z powodu różnych wydarzeń rodzinnych. Wtedy
trafiłam do szpitala. Przez trzy miesiące byłam na oddziale. Był to ciężki czas dla mnie i dla mojej
rodziny. Teraz wiem, że nic innego by mi wtedy nie pomogło. Na początku pobytu w szpitalu
było mi wszystko obojętne. Nie miałam ochoty na kontakt z nikim. Po kilku tygodniach zaczęło
mi brakować moich przyjaciół z klasy i innych ludzi. Jednocześnie bałam się powrotu do szkoły.
Jak wyszłam ze szpitala, jeszcze przez tydzień byłam w domu z rodzicami i rodzeństwem.
Wszyscy oni pomagali mi w przygotowaniach do powrotu do szkoły. Wielkim wsparciem była też
moja przyjaciółka. Ona wtedy mnie odwiedziła i uspokoiła, że wszystko będzie dobrze. W tym
czasie wychowawca naszej klasy zrobił lekcję o zdrowiu psychicznym. Wytłumaczył, czym są
choroby psychiczne. Wtedy uczniowie dowiedzieli się, dlaczego nie chodziłam tyle do szkoły.
Cieszę się, że się wtedy dowiedzieli. Dzięki temu nie miałam aż tylu pytań o to, jak wróciłam. Za
to każdy pytał się, jak się czuję. Ostatnio miałam na lekcji wychowawczej prezentację o
profilaktyce zdrowia psychicznego. Myślę, że ten temat jest bardzo ważny. Warto, żeby każdy
wiedział, gdzie może zgłosić się po pomoc, gdy doświadcza kryzysów psychicznych.”

--- strona 10 ---

10

--- strona 11 ---

11

Marek
„Miałem taki moment w szóstej klasie, że bardzo dużo rzeczy mnie przytłoczyło. Nie czułem w
nikim wsparcia. Nauczyciele coś tam widzieli, że jestem bardziej przygnębiony i może nie do
końca sobie ze wszystkim radzę. Myślę, że chcieli mi pomóc, ale nie wiedzieli jak. W pewnym
momencie w ogóle przestałem chodzić do szkoły. Nie miałem już na to siły. Wtedy wydawało mi
się, że chłopak nie może być smutny i sobie z czymś nie radzić. To dodatkowo powodowało u
mnie negatywne emocje. Do szkoły nie chodziłem prawie miesiąc i bałem się powrotu. Bardzo
mnie to stresowało, bo wiedziałem, że muszę kiedyś wrócić. Nie umiałem niczym innym zająć
myśli, aż odkryłem swoją pasję – rysowanie. To pomogło mi wtedy w ukierunkowaniu myśli na
inne tory i nadal pomaga. To mój taki sposób na odstresowanie. Jak już zdecydowałem się
wrócić do klasy, wychowawca zrobił pogadankę klasie na temat trudnych emocji i jak sobie z
nimi radzić. Myślę, że to bardzo ważny temat. Powinno być go więcej w szkołach.”

--- strona 12 ---

12

--- strona 13 ---

13

Paulina

„W czwartej klasie podstawówki dziewczyny zaczęły wyśmiewać się ze mnie. Przytyki, które
słyszałam bardzo mnie wtedy krzywdziły. Pamiętam, że pewnego dnia przelała się czara goryczy.
Dwie dziewczyny z mojej klasy, starsze o rok, które dołączyły do nas właśnie w czwartej klasie
zaczęły mnie prześladować. W szczególności przez to, że miałam problemy emocjonalne. Zaczęły
też opowiadać kłamstwa na mój temat. Wtedy nie wytrzymałam i rzuciłam się na nie w pełnym
szale. Sam jedna na dwie dziewczyny rok starsze. Gdy wróciłam do domu z nikim o tym nie
rozmawiałam. Byłam zła, przybita i bardzo smutna. Nie wiedziałam co myśleć o tej sytuacji i jak
przyjść następnego dnia do szkoły. Nie spałam całą noc. Następnego dnia do szkoły wezwani
zostali moi rodzice. Niestety, nie miałam od nich wtedy wsparcia. Wspólnie z rodzicami
odbyliśmy rozmowę z psychologiem szkolnym. Psycholog zaproponował żebym przez jakiś czas
odpoczęła w domu od szkoły. Byłam wtedy za to bardzo wdzięczna. Później ta pani psycholog
też jeszcze kilka razy mi pomogła. Rodzice w końcu się zgodzili żebym mogła zostać w domu.
Czułam się wtedy naprawdę źle. Przez prawie miesiąc uczyłam się sama. W końcu przyszedł czas,
że musiałam wrócić do szkoły. Bardzo się bałam. Pamiętam, że w dniu w którym wróciłam po tej
nieobecności, wszyscy byli dla mnie dosyć mili. Nauczyciele wiedzieli, że wracam do szkoły. W
czasie mojej nieobecności porozmawiali z klasą trochę na mój temat i o akceptacji, co wyszło mi
na dobre. Dziewczyny przestały mi tak dokuczać. Później już miałam lepsze relacje z innymi.
Moja ówczesna pani wychowawczyni wytłumaczyła, o co chodzi z tymi „zaburzeniami
emocjonalnymi”. Dzięki temu część osób przestała mnie obrażać z tego powodu. Wcześniej
wydawało mi się że po prostu musiałam to wszystko przecierpieć i wierzyć że dalej będzie lepiej.
Wiem że gdybym wcześniej powiedziała o swoich problemach dorosłym, szybciej bym mogła
otrzymać pomoc. Często relacje z rówieśnikami bywają naprawdę trudne. Wsparcie dorosłych
na etapie podstawówki jest bardzo ważną potrzebą młodego człowieka.”

--- strona 14 ---

14

--- strona 15 ---

15

Szymon
„Mój ojciec od zawsze bagatelizował moje problemy psychiczne. W końcu sam popełnił
samobójstwo. Nie towarzyszyły mi wtedy jakieś bardzo negatywne uczucia. W sumie uważałem
to za trochę ironiczne. Ojciec zawsze uważał psychologów za bzdurę, a sam zmarł przez brak
pomocy. W tym mniej więcej czasie z pierwszą dziewczyną. Moja psychika nie była w
najlepszym stanie. W lutym było bardzo źle. Wtedy moje pogorszenia stanów przybierały trzy
formy. Pierwsza, taka, w której nie miałem tylko siły fizycznej, była najlepsza ze wszystkich. W
tym stanie dawałem radę chodzić do szkoły. Mentalnie było w porządku, nauka też szła dobrze.
Druga forma, gorsza od poprzedniej, polegała na braku motywacji i siły intelektualnej. W tym
stanie nie mogłem chodzić do szkoły. Wiązały się też z nim liczne zasłabnięcia. Trzeci, najgorszy
stan to połączenie obu poprzednich. W marcu tego roku znalazłem się w takim właśnie stanie.
Musiałem być znowu przebadany w szpitalu psychiatrycznym. Trafiłem tam na ponad miesiąc.
Zdiagnozowano mi wówczas zespół Aspergera. Mam problemy z regularnym chodzeniem do
szkoły. Naprawdę nie chcę przechodzić na nauczanie indywidualne. Liceum jest dużo lepsze niż
szkoła podstawowa i chcę chodzić tam normalnie. Zajęcia w szpitalu właśnie przypominały
indywidualny tok nauczania. Chociaż jest to bardzo wygodne, to można narobić sobie trochę
zaległości. Ale jeśli się nie chodzi regularnie do szkoły, to i tak one występują. Uważam, że jeśli
osoba chora nie ma problemów z rówieśnikami, to lepiej, żeby do szkoły jednak chodziła.”

--- strona 16 ---

16

--- strona 17 ---

17

Tosia

Mam zaburzenia lękowe. Z tego powodu bardzo ciężko mi było chodzić do szkoły. W piątej klasie
miałam moment zaostrzenia tego stanu. Przez dwa miesiące nie chodziłam do szkoły. W tym
czasie, na samą myśl o powrocie do szkoły i do innych ludzi, było mi niedobrze. Czułam ogromny
stres. W końcu przyszedł ten moment, że musiałam wrócić, ale nie było łatwo. Jestem wdzięczna
mojej klasie i nauczycielom, że nie zmuszali mnie wtedy do większego kontaktu i angażowania
się w życie klasy. Nauczyciele stopniowo nakłaniali mnie do udziału w różnych szkolnych
imprezach, zrobienia czegoś w klasie, na przykład gazetki szkolnej albo do jakiś zajęć grupowych.
Ale nigdy nie naciskali. Bardzo ważne jest takie ostrożne podejście. Nie każdy przecież lubi
środowisko innych. Tym bardziej, jak się długo nie było w szkole, to można się wstydzić i stronić
od ludzi. Dlatego trzeba do takiej osoby podchodzić z rozwagą. Czasami można też zorganizować
różne wspólne klasowe wypady na miasto albo jakąś wycieczkę. Żeby osoba która wraca po
dłuższej nieobecności do klasy, miała możliwość miło spędzić czas ze znajomymi z klasy. To
lepsze niż stresować się w szkole na lekcji.

--- strona 18 ---

18

--- strona 19 ---

19

Antek
„Poważniejsze problemy zaczęły się u mnie w wieku 10 lat. Wtedy jeszcze bez żadnego powodu
zacząłem się okaleczać. Podbierałem z łazienki maszynki do golenia i odcinałem sobie opuszków
palców rąk. Rany, które powstały w ten sposób wyglądały bardzo nienaturalnie. Mimo to, moi
rodzicie nie popisali się inteligencją i nie zwrócili na nie uwagi. Jedynie ciotka spytała się, skąd
mam tak dziwne rany. Nawet zasugerowała w obecności moich rodziców, że mogą być one
wynikiem samookaleczania. Jednak ja wymyśliłem na to wymówkę, która w sumie była jeszcze
mniej naturalna niż same rany. Mianowicie tłumaczyłem to tym, że na palec spadła mi klapa od
sedesu. Ale moi rodzice byli na to ślepi. Mam wrażenie, że nie chcieli dopuszczać do siebie myśli,
że ich dziecko może w ogóle robić coś takiego. Wnioski? Rodzice powinni naprawdę uważnie
obserwować dziecko. W razie jakichkolwiek wątpliwości muszą porozmawiać z psychologiem
lub też zabrać do niego dziecko. Odpowiednio szybka i odpowiednio trafna reakcja zaoszczędzi
bólu każdemu z otoczenia dziecka, z nim włącznie”.

--- strona 20 ---

20
Łukasz

--- strona 21 ---

21

Łukasz

„Z powodów rodzinnych już od początku szkoły podstawowej miewałem różne spadki nastroju
czy myśli samobójcze. Dlatego byłem pod opieką psychiatry. Jak szedłem do piątej klasy, to
rozpoczęła się nauka zdalna, która wywoływała u mnie mieszane uczucia. Normalnie spotykanie
się z rówieśnikami działało na mnie dobrze, nie licząc sporadycznych sytuacji. Z drugiej strony
spokój i możliwość kontaktu tylko z wybranymi osobami działała na mnie jak zbawienie. Ze
swoją grupą około 7-8 osób spędzaliśmy razem czas przez całe zdalne nauczanie. W moje
problemy byli oni wtajemniczeni tylko w niewielkim stopniu, nie chciałem zbytnio otwierać się
przed ludźmi z najbliższego otoczenia. Za to miałem wielu przyjaciół poznanych w internecie, z
najróżniejszych zakątków świata. Oni mieli podobne problemy i pomagaliśmy sobie zawsze
nawzajem. Tutaj właśnie nauka zdalna ułatwiała sprawę, bo byłem w domu cały czas i mogłem
się z nimi kontaktować. Bardzo brakowało mi takiego kontaktu z kimś z najbliższego otoczenia,
chociaż i tak kontakt przez internet dawał całkiem sporo. Podczas nauki zdalnej łatwiej było też
o frekwencję. Nawet, gdy nie czułem się dobrze, mogłem wejść na lekcje. Myślę, że nauka
zdalna dobrze działa na osoby, które już wcześniej miały problemy. Inni mogą poczuć jakiś
dyskomfort. Mimo wszystko wolę lekcje stacjonarnie. Więcej się z nich można nauczyć.”

--- strona 22 ---

22