--- strona 1 ---

Model innowacji
„Bez presji z depresji”
Ewa Gordziej-Niewczyk
Weronika Drozdowska

https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pl

--- strona 2 ---

Spis treści
1.
Opis koncepcji rozwiązania ........................................................................................ 3
2.
Opis grupy docelowej ................................................................................................. 8
3.
Opis problematyki ......................................................................................................15
4.
Wnioski z testowania ..................................................................................................17
5.
Rekomendacje dla przyszłych użytkowników ..........................................................25

--- strona 3 ---

1. Opis koncepcji rozwiązania
Innowacja Bez presji z depresji, polegała na stworzeniu pomocy w formie produktów
psychoedukacyjnych oraz kart pracy dla dzieci i młodzieży zmagających się z
trudnościami w powrocie do funkcjonowania w życiu społecznym i szkolnym po
nieobecności związanej z terapią lub leczeniem psychiatrycznym związanym z
zaburzeniami nastroju, kryzysami psychicznymi, stanami lękowymi. Wpływ innowacji
obejmuje także środowisko osoby chorej (rodziców, nauczycieli, rówieśników)
poprzez świadome zwiększanie świadomości w obszarze zaburzeń emocjonalnych i
psychicznych oraz kreowanie i wzmacnianie postaw empatycznych
w najbliższym otoczeniu sprzyjających powrotowi do życia społecznego.
Istotą proponowanego rozwiązania było stworzenie materiałów dla dzieci
zmagających się z trudnościami w powrocie do funkcjonowania społecznego, a także
ich rodziców, nauczycieli oraz rówieśników co pozwoli zbudować nieformalną sieć
wsparcia.

--- strona 4 ---

Produkty innowacji skierowane są do:

dzieci i młodzieży, które bezpośrednio zmagają się z problemami w powrocie do
funkcjonowania społecznego:
• zbiór kart pracy i zadań (w formie dziennika), które pomogą przejść przez
proces ponownej socjalizacji i ułatwią zrozumienie sytuacji, w której aktualnie
się znajdują oraz powszechność i skalę podobnych problemów w otoczeniu,
• materiały psychoedukacyjne w postaci historii rówieśników którzy poradzili
sobie z powrotem do funkcjonowania społecznego po kryzysie w obszarze
emocji i psychiki.

rodziców i rodzeństwa:
• dziennik rodzica kompatybilny z kartami pracy dziecka, który pomoże im
zrozumieć emocje towarzyszące ich dziecku oraz wyposaży ich w
odpowiednie narzędzia do pomocy i zapewnienia wsparcia dzieciom w
warunkach domowych. Narzędzia dla dzieci i rodziców są spójne dzięki czemu
będą ułatwiały i umożliwiały rozmowę dziecka z rodzicem na temat emocji,
doświadczanych trudności i wyzwań jakie stoją przed dzieckiem, rodzicem i
całą rodziną,
• materiały psychoedukacyjne w postaci historii rodziców którzy poradzili sobie z
powrotem do funkcjonowania społecznego po kryzysie w obszarze emocji i
psychiki ich dziecka,
•
broszurka dla rodzeństwa informująca o tym czym są kryzysy w sferze
emocji/psychiki z jakimi trudnościami zmaga się brat/siostra i jak można
ją/jego wspierać.

--- strona 5 ---

Dodatkowo stworzone zostały materiały które uświadomią nauczycielom i
rówieśnikom skalę problemu oraz zwiększą zaangażowanie w pomoc takim osobom.

Nauczyciele i rówieśnicy:
• materiały edukacyjne w formie filmu (przygotowany jako materiał dydaktyczny
do wykorzystania na lekcji wychowawczej). Film edukacyjny będzie zawierał
niezbędne informacje z obszaru wiedzy o emocjach i relacjach, oraz
wskazania w temacie sposobów podejmowania rozmowy w temacie sfery
emocji i zaburzeń psychicznych, a także pomysły na integrację z uczniem.
Poruszony zostanie także problem stygmatyzacji osób cierpiących na choroby
psychiczne,
• 3 scenariusze lekcji wychowawczej o zdrowiu psychicznym, emocjach
i relacjach, zaburzeniach w sferze emocji i psychiki,
• dobre praktyki i zestaw ćwiczeń do wykorzystania w pracy z klasą.

--- strona 6 ---

DZIECI PO KRYZYSIE
EMOCJONALNYM
RODZICE I RODZINA

WYCHOWAWCY,
NAUCZYCIELE,
PEDAGODZY
+ RÓWIEŚNICY DZIECKA
PO KRYZYSIE
EMOCJONALNYM

•
Zestaw kart pracy dla
dzieci po kryzysach
emocjonalnych
•
Materiał
psychoedukacyjny dla
dzieci po kryzysach
emocjonalnych

•
Podręcznik dla rodziców
•
Materiał
psychoedukacyjny dla
rodziców
•
Broszurka dla rodzeństwa

•
Scenariusze
•
Dobre praktyki i zestaw
ćwiczeń
•
Materiał edukacyjny w
formie filmu
W ten sposób powstało narzędzie niejako sieciujące i budujące spójne wsparcie
jakim otoczyć należy dziecko doświadczające trudności w sferze emocjonalnej i
psychicznej, co jest szczególnie istotne w powrocie do równowagi emocjonalnej i
psychicznej.

--- strona 7 ---

Wszystkie produkty są stworzone w formie PDF. Korzystanie z narzędzi nie wymaga
specjalnych umiejętności, wiedzy czy obycia z technologiami informatycznymi. Ich
forma zakłada, że można zapoznać się z treściami na każdym komputerze,
urządzeniu mobilnym w formie pliku tekstowego. Produkt może być kopiowany i
dystrybuowany bez ograniczeń i dodatkowych nakładów kosztów. Materiał jest
stworzony zgodnie z zasadami języka polskiego i zasadami dostępności.
Innowacja ma potencjał do bycia zastosowaną na dużą skalę. Może być
wykorzystywana w każdej placówce oświatowej oraz poza nią. Z innowacji może
skorzystać każde dziecko które powraca do funkcjonowania w życiu społecznym po
leczeniu w szpitalu psychiatrycznym oraz po nieobecności związanej z terapią lub
leczeniem związanym z zaburzeniami nastroju, kryzysami psychicznymi, stanami
lękowymi. Innowacja pozwala tworzyć nieformalną sieć wsparcia co stanowi
brakujące ogniwo w obecnej rzeczywistości.
Rozwiązanie może być powielane wszędzie tam, gdzie grupa osób chce wspierać
dziecko w powrocie do funkcjonowania społecznego po dłuższym wyłączeniu z życia
wśród innych, spowodowanego problemami na tle emocjonalnym i/lub psychicznym.

--- strona 8 ---

2. Opis grupy docelowej

Głównymi odbiorcami zaproponowanego rozwiązania są dzieci i młodzież,
wracający do czynnego funkcjonowania w życiu społecznym po dłuższej
nieobecności, spowodowanej trudnościami w sferze emocji - terapią lub leczeniem
psychiatrycznym związanym z zaburzeniami nastroju, kryzysami psychicznymi,
stanami lękowymi. Innowacja skierowana jest także do rodziców, rówieśników oraz
nauczycieli, czyli do całego otoczenia młodych osób zmagających się z
trudnościami w powrocie do funkcjonowania w życiu społecznym i szkolnym.

--- strona 9 ---

•
Dzieci i młodzież zmagająca się z trudnościami w powrocie do funkcjonowania
społecznego
Odbiorcami innowacji są dzieci i młodzież zmagający się z trudnościami na tle chorób
psychicznych oraz hospitalizowane w szpitalach psychiatrycznych. Będą to dzieci
głównie cierpiące na depresję oraz zaburzenia lękowe, z uwagi na fakt, że to bardzo
licznie reprezentowana w skali kraju grupa. Badania wskazują pośrednio, że możemy
przyjąć, iż co najmniej 9% tej populacji charakteryzują zaburzenia emocjonalne.
Oznacza to, że około
750 tysięcy dzieci wymaga pomocy. Kolejne badania niektórych, wybranych
zaburzeń emocjonalnych dzieci i młodzieży pozwalające na ocenę ich
rozpowszechnienia również wskazują, że liczba cierpiących na nie dzieci i młodzieży
jest znaczna. Z prowadzonych od lat w Krakowie badań nad depresją uczniów klas
gimnazjalnych wynika, że rozpowszechnienie to sięga 30%.
(http://www.czytelniamedyczna.pl/4302,zdrowie-psychiczne-dzieci-i-modziezy-w-
polsce-stan-rozwoju-opieki-psychiatryczn.html)
Seria wywiadów przeprowadzonych w Instytucie Psychologii i Edukacji Dziecka w
Poznaniu, potwierdza skalę tego problemu.

--- strona 10 ---

•
Rodzice dzieci i młodzieży zmagających się z trudnościami w powrocie do
funkcjonowania społecznego
Rodzice i najbliższa rodzina powinna aktywnie uczestniczyć w powrocie dziecka do
funkcjonowania w życiu społecznym. W proces zdrowienia dziecka zaangażowana
jest cała rodzina. Wsparcie otrzymane od najbliższych pozytywnie wpływa na
samopoczucie i rokowania pacjentów, zarówno w trakcie leczenia szpitalnego, jak i w
okresie rekonwalescencji. Rodzice są często bardzo zaangażowani w pomoc swoim
dzieciom, co wynika z troski i obowiązku rodzicielskiego. Niestety znaczna większość
rodziców, co wskazują przeprowadzone wywiady w 2021 roku w Instytucie
Psychologii i Edukacji Dziecka, nie ma wystarczającej wiedzy o tym, jak skutecznie
wspomóc swoje dziecko
w powrocie do życia społecznego oraz jak być dla niego wsparciem w tym trudnym
czasie.

--- strona 11 ---

•
Nauczyciele oraz rówieśnicy dzieci i młodzieży zmagających się z trudnościami
w powrocie do funkcjonowania społecznego
Kolejną ważną grupą są nauczyciele, którzy zaraz obok rodziców uczestniczą w
wychowaniu i kształceniu dzieci oraz rówieśnicy szkolni, którzy tworząc relacje
między sobą, mają realny wpływ na pomoc w powrocie do życia społecznego dzieci
borykających się z problemami. Dziecko spędza połowę swojego czasu w szkole,
więc jest to jego naturalne środowisko rówieśnicze. Nasze badania wskazały nam, że
nauczyciele często nie wiedzą co robić w sytuacji powrotu do szkoły osoby, która
przez dłuższy czas była nieobecna. Mimo szczerych intencji pomocy i chęci
wsparcia, nauczyciele nie mają w takich sytuacjach doświadczeń, materiałów i
zasobów, natomiast rówieśnicy nie wiedzą jak mają podejść
do swojego kolegi i jak zapewnić mu wsparcie.
Żeby przeciwdziałać powstałym trudnościom, nauczyciele mogą korzystać
z zaproponowanych w naszym rozwiązaniu produktów wspierając odbiorców we
włączeniu ich w społeczne życie szkolne. Użytkownicy, którzy mają w swojej klasie
podopiecznego, który zmaga się z chorobą na tle psychicznym, wykazują duże
zainteresowanie takim produktem. Niestety obecnie nie ma takich opracowań, więc
ich potrzeba wymaga innowacyjnego rozwiązania. Warto, aby i rówieśnicy byli
edukowani w tym temacie by nie stygmatyzować takich osób i wiedzieć, jak być dla
nich wsparciem.

--- strona 12 ---

Wsparcie uczniów w powrocie do funkcjonowania społecznego po dłużej
nieobecności w szkole, ze strony rodziców, rówieśników oraz nauczycieli, złagodzi
skutki wykluczenia i poczucia wyobcowania. Zastosowanie produktów opisanych w
dalszej części Projektu Innowacji pomoże włączyć odseparowanych uczniów w
społeczne życie klasy i pozytywnie wpłynie na ich funkcjonowanie.
Złagodzenie skutków wykluczenia ucznia po kryzysie emocjonalnym
Włączenie ucznia w życie społeczne klasy
Poprawa samopoczucia dziecka
Wzrost świadomości pozostałych uczniów w zakresie zdrowia
psychicznego.

--- strona 13 ---

ODBIORCA

DZIECKO

ZESTAW KART PRACY DLA DZIECI PO KRYZYSIE EMOCJONALNYM

MATERIAŁ PSYCHOEDUKACYJNY DLA DZIECI PO KRYZYSIE
EMOCJONALNYM

--- strona 14 ---

UŻYTKOWNICY

RODZICE

NAUCZYCIELE

PODRĘCZNIK DLA RODZICÓW

SCENARIUSZE
MATERIAŁ PSYCHOEDUKACYJNY DOBRE PRAKTYKI I
DLA RODZICÓW ZESTAW ĆWICZEŃ
BROSZURKA DLA RODZEŃSTWA

FILM EDUKACYJNY

--- strona 15 ---

3. Opis problematyki
Do tej pory nie powstały żadne materiały, czy rekomendacje lub dobre praktyki, które
wspierałyby przeciwdziałanie wykluczeniu społecznemu dzieci doświadczających
kryzysów emocjonalnych i psychicznych pomimo zatrważającej skali problemu.
Model Bez presji z depresji zwraca uwagę na obszar, którym do tej pory specjaliści
z żadnej dziedziny nie poświęcali uwagi. Nie ma zbioru metod, dobrych praktyk i
materiałów edukacyjnych w temacie wspierania dzieci i młodzieży w powrocie do
funkcjonowania społecznego po dłużej nieobecności w grupie rówieśniczej
spowodowanej chorobą psychiczną. Badania własne i seria wywiadów z 2021 roku z
rodzicami oraz dziećmi wskazują, że obecna metoda rozwiązywania problemu
polega na improwizacji. Oczywiście rodzice często cechują się wysokim
zaangażowaniem w pomocy swojemu dziecku w powrocie do życia społecznego,
jednak środowisko szkolne nie do końca jest świadome występującego problemu
oraz nie wie, jak pomóc w jego zwalczaniu. Jeśli dostrzegają potrzebę wsparcia
takiego ucznia w obszarze relacji z innymi rówieśnikami, to metodą prób
i błędów starają się mu pomóc. Nieusystematyzowanie tych praktyk prowadzi do
tego,
że niektóre metody okazują się nieskuteczne, lub nawet szkodzące i zniechęcające
do dalszego angażowania się w życie społeczne. Dobrze jeśli rodzice, nauczyciele
czy rówieśnicy prowadzą jakiekolwiek działania, jednak rozmowy z nauczycielami
wskazują nam, że większość nie ma pojęcia co robić w takiej sytuacji. W
konsekwencji dziecko nie otrzymuje żadnej pomocy z zewnątrz, co pogłębia jego
poczucie wyobcowania i zagubienia.

--- strona 16 ---

Obecnie na rynku nie ma dostępnych żadnych produktów skierowanych na pomoc
dzieciom i młodzieży zmagających się z trudnościami na tle psychicznym w
ponownym wdrożeniu się do życia społecznego. W takim przypadku warto zwrócić
uwagę na uczucia pojawiające się u dziecka oraz wypracować metody pomagające
w powrocie do pozytywnego funkcjonowania w grupach, takich jak rodzina, szkoła,
rówieśnicy. W celu osiągnięcia poprawy w tym obszarze oraz podtrzymania okresu
remisji choroby psychicznej, potrzebna jest współpraca całego otoczenia dziecka.
Warto zwrócić uwagę na niezastąpioną w przypadku dzieci rolę środowiska
rówieśniczego oraz szkolnego, do którego przynależą. Nauczyciele, wraz z
rodzicami, równolegle uczestniczą w procesie wychowania i kształcenia dzieci,
natomiast kontakt z rówieśnikami korzystnie wpływa na życie społeczne dzieci i
młodzieży. Niestety obecnie zagadnienie powrotu dzieci i młodzieży do
funkcjonowania społecznego nie jest poruszane w szkołach ani w rodzinach chorego,
brak także jednolitych form pomocy takim osobom. Dla wielu leczenie psychiatryczne
jest tematem tabu. Problem rozwiązywany jest na zasadzie eksperymentu i
improwizacji. Research wyszukiwarki internetowej potwierdził hipotezy – nie ma
obecnie narzędzi dostosowanych do opisanej sytuacji. Nieumiejętne kierowanie taką
sytuacją często może mieć bardzo negatywne skutki i efekt zupełnie odwrotny do
zamierzonej pomocy.

--- strona 17 ---

4. Wnioski z testowania
Podczas wywiadów wspomaganych ankietami dowiedzieliśmy się, że kierunek, który
obraliśmy jest zgodny z potrzebami wybranej grupy docelowej. Oczywiście
zaproponowany model i opracowane w jego ramach narzędzia można rozwijać i
rozbudowywać.
Zarówno dzieci po kryzysach emocjonalnych, jak i ich środowisko (nauczyciele,
rodzice) pozytywnie odpowiedzieli na zaproponowaną innowację. Po pracy z
materiałami z modelu, wszyscy uczniowie zadeklarowali poprawę samopoczucia w
obszarze oceny swojego funkcjonowania społecznego. Tak samo u wszystkich
nauczyciel i rodziców korzystających z materiałów im przeznaczonych,
zaobserwowano znaczny wzrost samooceny w obszarze znajomości sposobów i
narzędzi wspierania dziecka w trudnościach w sferze emocji i psychiki.
Narzędzie to jest potrzebne i daje pozytywne efekty w obszarze radzenia sobie z
powrotem do środowiska społecznego po kryzysie emocjonalnym.

--- strona 18 ---

Poprawa samopoczucia uczniów w obszarze oceny
swojego funkcjonowania społecznego o 50%

1 - Bardzo niski poziom samopoczucia
2 - Niski poziom samopoczucia
3 - Średni poziom samopoczucia
4 - Wysoki poziom samopoczucia
5 - Bardzo wysoki poziom samopoczucia

--- strona 19 ---

Wnioski uczniów:
-
Korzystanie z materiałów pomogło w nazwaniu tego co czuję i czego
potrzebuję. Dzięki temu odkryłem, co tak naprawdę może mi pomóc, a co nie.
-
Ładne obrazki zachęcają do uzupełniania zadań, nie są przytłaczające.
-
Zaproponowane techniki relaksujące i wyciszające naprawdę pomagają w
sytuacji stresującej, mogą się przydać nawet w codziennych sytuacjach takich
jak sprawdzian.
-
Ustalenie planu dnia szczególnie pomaga, kiedy trzeba się przygotować do
powrotu do szkoły, a wcześniej tylko siedziało się w domu.
-
Robienie zadań z rodzicami jest przyjemne, bo dzięki temu rodzic może
zrozumieć co tak naprawdę czuję.
-
Mimo że temat emocji jest trudny, to takie ćwiczenia są ważne i pomogły mi
poradzić sobie z nimi.

--- strona 20 ---

Wzrost samooceny nauczycieli w obszarze znajomości sposobów i narzędzi
wspierania dziecka w obszarze trudności w sferze emocji i psychiki o 62%
1 - Bardzo niska samoocena
2 - Niska samoocena
3 - Średnia samoocena
4 - Wysoka samoocena
5 - Bardzo wysoka samoocena

--- strona 21 ---

Wnioski nauczycieli:
-
Projekt zawiera wiele pomysłów, które można wykorzystać nie tylko w sytuacji,
gdy chcemy zaopiekować dziecko po kryzysie emocjonalnym, ale tez jako
urozmaicenie nauczania odbywającego się na co dzień, na przykład w ramach
lekcji wychowawczej.
-
Dobry jest pomysł z oznaczeniem ćwiczeń za pomocą odpowiedniego obrazka
mówiącego o tym, czy zadanie jest do wykonania samemu czy w grupie.
Można dzięki temu łatwo zaplanować przebieg zajęć, według potrzeb klasy.
-
Nawet jeśli klasa wydawała się nie do końca zgrana, to w obliczu trudności
jednego ucznia, dzięki pracy z proponowanymi materiałami, potrafiła się
zjednoczyć, na przykład podczas wspólnego robienia plakatu i nagrywania
filmu dla nieobecnego ucznia.
-
Zdecydowanie warto zadbać o wydruk materiałów do pracy w kolorze, żeby
podkreślić estetykę kart pracy.
-
Poszczególne ćwiczenia mogą być realizowane w różnych dniach. Dobrze
więc byłoby, gdyby nauczyciel krótko przypomniał na początku ćwiczenia
realizowanego w kolejnym dniu, ustalenia, które wynikały z poprzednich
ćwiczeń (do jakich wniosków wspólnie doszli). Pozwoli to dzieciom łatwiej
przypomnieć sobie temat.
-
Ćwiczenie 4 – „Prośba o pomoc” pomaga uczniowi rozpoznać jego potrzeby.
Dzięki temu uczeń, który bezpośrednio nie zmaga się z kryzysem
emocjonalnym, może skupić się na sobie i ujawnić nauczycielowi swoje
trudności. Dzięki temu nauczyciele mogą „wyłapać” trudność u ucznia, o której
wcześniej, nie wiedzieli, co również jest ogromną wartością.

--- strona 22 ---

Wzrost samooceny rodziców w obszarze znajomości sposobów
i narzędzi wspierania dziecka w obszarze trudności w sferze emocji i psychiki o
75%
1 - Bardzo niska samoocena
2 - Niska samoocena
3 - Średnia samoocena
4 - Wysoka samoocena
5 - Bardzo wysoka samoocena

--- strona 23 ---

Wnioski rodziców:
-
Gdyby w Materiale psychoedukacyjnym dla rodziców nie było miejsca na
własne notatki pod każdą historią, pewnie trudniej byłoby analizować je tak
szczegółowo i przez to nie wyciągnięto by tyle wniosków.
-
Szczegółowe nazwanie i opisanie tego, co może czuć dziecko, wyposaża
rodzica w niezbędną wiedzę i dzięki temu również uspokaja rodzica.
-
Wykonywanie ćwiczeń razem z dzieckiem jest momentem kiedy można
spędzić wspólnie czas, co wpływa pozytywnie na więź między rodzicem a
dzieckiem. Jest to przyjemne spędzenie czasu wspólnie.
-
Dziecko po kryzysie emocjonalnym może być zamknięte na rodzica i nie do
końca chętne do współpracy i wypełniania wspólnie materiałów. Dobrze więc
żeby materiały mógłby być przekazane przez psychologa, który zachęci
dziecko do korzystania z nich i przedstawi korzyści z wspólnej pracy z
rodzicem.

--- strona 24 ---

Symultaniczna praca z materiałami z Modelu Bez presji z depresji
(ucznia po kryzysie emocjonalnym, nauczycieli i rodziców)

Stworzenie sieci wsparcia

Ponowne włączenie ucznia w życie społeczne

Złagodzenie skutków wykluczenia ucznia po kryzysie emocjonalnym

Poprawa samopoczucia dziecka
powracającego do szkoły po kryzysie emocjonalnym

--- strona 25 ---

5. Rekomendacje dla przyszłych użytkowników

W modelu „Bez presji z depresji” istotne jest, żeby w ramach wspierania ucznia po
kryzysie emocjonalnym, całe środowisko dziecka brało udział w działaniach (sam
uczeń, rodzina, nauczyciele, rówieśnicy), by osiągnąć jak najlepsze efekty w pomocy
takiemu uczniowi.
Należy uwzględniać przede wszystkim emocje i potrzeby ucznia po kryzysie
emocjonalnym. Podążanie za dzieckiem i dostosowanie pracy z materiałami do jego
chęci i możliwości pozwoli zwiększyć efektywność tej pomocy.
Warto, by klasa wiedziała o trudnościach emocjonalnych ucznia – wtedy rówieśnicy
mogą rozumieć co się dzieje z ich kolegą/koleżanką i w razie potrzeby, empatycznie
reagować w różnych sytuacjach i dawać wsparcie. Należy jednak pamiętać, że uczeń
po kryzysie emocjonalnym musi wyrazić zgodę na to, by klasa dowiedziała się o jego
trudnościach emocjonalnych. Najlepiej zaplanować z uczniem zakres i sposób
przekazania tej informacji klasie.
Materiały mogą być dystrybuowane przez psychologa szkolnego, który gdy zauważy
potrzebę wsparcia jednego z uczniów po kryzysie emocjonalnym, uruchomi „sieć
wsparcia” i przekaże ćwiczenia odpowiednim osobom, angażując najbliższe
środowisko dziecka.
Warto zadbać o dobrą jakość wydruku materiałów, gdy będą przekazywane osobom
do pracy. Kolory i estetyka podręczników i zeszytów ćwiczeń wpływa na pozytywny
odbiór ćwiczeń.
Rodzice i dzieci podczas pracy z materiałami powinni starać się, by wykonywać
zadania razem, w tym samym czasie, koło siebie. Wspólne spędzanie czasu zacieśni
więzi rodzinne i pozytywnie wpłynie na samopoczucie dziecka.
Zaproponowane ćwiczenia uczą młodych ludzi świadomego doświadczania emocji,
ich rozumienia i radzenia sobie z nimi. Samoświadomość doświadczanych emocji
jest szczególnie ważna w sytuacji gdy dzieciom przychodzi się mierzyć z różnymi
trudnościami. Projekt poświęcony jest radzeniu sobie z emocjami wynikającemu z

--- strona 26 ---

powrotu do szkoły po kryzysie psychicznym. Emocje w przypadku młodych ludzi, to
obszar znaczący, jeden z najważniejszych, a jednocześnie jeden z najtrudniejszych.
Realizacja zadań i zajęć przewidzianych w projekcie pozwoli na zbudowanie
lepszych relacji rodzic-dziecko, uczeń-uczeń oraz relacji dziecka po kryzysie z
samym sobą. Dzieci i nastolatki nie zdobywają w szkole podstawowej umiejętności
przydatnej w życiu dorosłym- czyli jak radzić sobie z emocjami, co zrobić gdy zalewa
ich złość, smutek, rozczarowanie, wściekłość. Dlatego tak ważne jest zgłębianie i
poszerzanie tego tematu. Realizacja tego projektu pozwala więc uzupełnić
dotychczasową lukę, pochylić się nad obszarem emocji i relacji społecznych.
Umiejętności budowania właściwych relacji społecznych i zarządzania swoimi
emocjami nie da się nauczyć w ciągu kilku godzin, ale można je ciągle ćwiczyć i
ulepszać - trzeba tylko wiedzieć jak. Ten projekt z pewnością w tym pomaga.
→ Projekt ma największe zastosowanie wtedy, gdy całe środowisko ucznia korzysta
z modelu w symultanicznej pracy (nauczyciele, rodzice, rodzeństwo, uczeń).
→ Należy uwzględniać emocje ucznia po kryzysie emocjonalnym i podążać za jego
potrzebami.
→ Uczeń po kryzysie emocjonalnym musi wyrazić zgodę na to, gdyby klasa miała
dowiedzieć się o jego trudniejszej sytuacji.
→ Szkoła powinna być w stałym kontakcie z rodzicem ucznia po kryzysie
emocjonalnym podczas korzystania z materiałów.
→ Warto uwzględnić instrukcję związaną z organizacją zajęć w sytuacji, gdy klasa
jest w szkole a uczeń po kryzysie emocjonalnym łączy się z domu/szpitala.
→ W sytuacji, gdy klasa nie jest dobrze przygotowana do zajęć może zapanować
chaos który może być nieprzyjemny w odbiorze dla ucznia po kryzysie
emocjonalnym. Warto zadbać o dobre przygotowanie klasy/grupy.
→ Projekt zawiera wiele pomysłów, które można wykorzystać nie tylko w pracy z
klasą, w której znajduje się uczeń po kryzysie emocjonalnym, ale tez jako

--- strona 27 ---

urozmaicenie nauczania w innych klasach i szerzenie psychoedukacji i
psychoprofilaktyki.”
→ Poszczególne ćwiczenia mogą być realizowane w różnych dniach. Dobrze więc
byłoby, gdyby nauczyciel krótko przypomniał na początku ustalenia dotyczące
zasad.
→ W obecnych czasach, zwłaszcza po pandemii koronawirusa i nauczaniu zdalnym,
wiele uczniów mierzy się z kryzysami emocjonalnymi. Ćwiczenia odpowiadają
potrzebom takich dzieci i ich rówieśników, dla których najistotniejsze w tym wieku
są relacje rówieśnicze, zrozumienie siebie i swoich emocji i akceptacja otoczenia.”
→ Realizacja zadań i zajęć przewidzianych w projekcie pozwoli na budowanie
lepszych relacji w klasie a także na linii uczeń po kryzysie emocjonalnym a
nauczyciel. Taki uczeń ma dzięki temu okazję doświadczyć, że jest ważny dla
rówieśników i nauczyciela.
→ Wskazane byłoby po pewnym czasie rozwijanie wachlarza ćwiczeń i dokładanie
nowych modułów w odpowiedzi na potrzeby.
→ Poruszanie tematyki trudności emocjonalnych w szkole jest ważne, jednak dziecko
większość czasu spędza w środowisku domowym. Dlatego bardzo pomocne są
materiały dla rodziców do wspólnej pracy z dzieckiem.
→ Materiały dla rodziców i dzieci bardzo pozytywnie wpływają na poprawienie się
więzi międzyrodzinnych.
→ Wskazane byłoby żeby podręczniki weszły w obieg i trafiły do psychologów
szkolnych, którzy mogliby udostępniać je do wspólnej pracy w razie pojawienia się
ucznia z takimi potrzebami.
→ Samo zwrócenie uwagi jak bardzo potrzebne są działania, które zminimalizują
ryzyko wykluczenia ucznia w klasie z powodu choroby jest czymś bardzo
wartościowym.