--- strona 1 ---

Raport z wykonania tablic BaWita
Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Włączenia Społecznego” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego
Wiedza Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na zlecenie
Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej, finansowanego ze środków Unii
Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

--- strona 2 ---

Na etapie testowania wykonano 3 egzemplarze tablicy BaWita zgodnie z wcześniej
opracowanym projektem wzorniczo wykonawczym.
Opis procesu produkcji
1. Poszczególne elementy ruchome, później mocowane na prowadnicach, zostały wycięte
z płyty stolarskiej lita sosna grubość 18 mm, wyszlifowane, zaopatrzone w płytkowe
magnesy neodymowe (służące do mocowania opisów dni tygodnia) oraz elementy
mocujące do prowadnic. na koniec pomalowane farbami akrylowymi zgodnie
z projektem.
2. Podstawa (tablica) – płyta stolarska lita sosna o grubości 18 mm z fornirem brzozowym
została docięta i wyfrezowana na maszynie CNC zgodnie z projektem. Następnie została
przecięta na dwie równe części wzdłuż dłuższej krawędzi. Wyszlifowano wszystkie
krawędzie zewnętrzne oraz zagłębienia, w których później zostały osadzone elementy
ruchome i prowadnice, tak aby były bezpieczne dla użytkownika i miłe w dotyku.
w stacjach 3,4,5 umieszczono elementy ruchome, a następnie za pomocą kleju do
drewna sklejono dwa rozcięte elementy. dla wzmocnienia użyto lameli połączeniowych,
a dwa elementy ustabilizowano ściskami stolarskimi. Krawędzie tablicy zostały osłonięte
obrzeżem naturalnym brzozowym za pomocą kleju. Tak przygotowana podstawa została
pokryta woskiem olejnym w celu zabezpieczenia przed wilgocią i zabrudzeniem.
3. Prowadnice poszczególnych stacji procesu zostały zamocowane do tablicy
wraz z elementami ruchomymi zgodnie z projektem.
4. We wcześniej przygotowanych zagłębieniach w podstawie tablicy osadzono z użyciem
kleju płytkowe magnesy neodymowe służące do mocowania tabliczek procesu,
przestrzenie uzupełniono szpachlówką i wyszlifowano łączenia.
5. W ostatnim etapie montażu przymocowano od spodu tablicy przyssawki.
6. Tabliczki zostały wycięte na CNC, następnie laserem naniesiono na nie oznaczenia
zgodnie z projektem. w przygotowanych od spodniej strony kafelków otworach
za pomocą kleju stolarskiego osadzono magnesy. Całe tabliczki zostały wyszlifowane,

--- strona 3 ---

ze szczególnym zwróceniem uwagi na krawędzie. Tak przygotowana tabliczki zostały
pokryte woskiem olejnym w celu zabezpieczenia przed wilgocią i zabrudzeniem.
7. Wydrukowano opisy dni tygodnia na folii ferromagnetycznej zgodnie z projektem.
8. Instrukcja użytkowania BaWity i scenariusze zostały wydrukowane i trwale połączone
bindownicą – takie rozwiązanie pozwala na łatwe korzystanie z książeczki podczas zajęć.

--- strona 4 ---

Zdjęcia z etapu produkcji tablic
Zdjęcie 1: Pierwsze frezowanie podstawy tablic.

Zdjęcie 2: Przymierzenie elementów ruchomych(prostokąt, trójkąt, koło) do podstawy tablic.

--- strona 5 ---

Zdjęcie 3: Przymierzenie elementów ruchomych(prostokąt, trójkąt, koło) do podstawy tablic.

--- strona 6 ---

Zdjęcie 4: Przymierzenie wszystkich elementów ruchomych(kwadrat, walec, prostokąt, trójkąt, koło,
serce, kwiat) do podstawy tablic.

--- strona 7 ---

Zdjęcie 5: Montowanie drutów do elementów ruchomych.

Zdjęcie 6: Montowanie drutów do elementów ruchomych.

--- strona 8 ---

Detale, montaż elementów

Zdjęcie 7: Mierzenie zamontowanej prowadnicy i elementów ruchomych.

Zdjęcie 8: Mierzenie zamontowanej prowadnicy i elementów ruchomych.

--- strona 9 ---

Zdjęcie 9: Mierzenie zamontowanej prowadnicy i elementów ruchomych.

Zdjęcie 10: Montowanie taśmy.

--- strona 10 ---

Zdjęcie 11: Montowanie taśm i suwaka.

Zdjęcie 12: Montowanie przyssawki po drugiej stronie tablicy.

--- strona 11 ---

Elementy wymienne tabliczki i podpisy

Zdjęcie 13: Tabliczka: ubieranie się (elementem procesu).

Zdjęcie 14: Tylna strona tabliczki z magnesem.

Zdjęcie 15: Tabliczki z nazwami dni tygodnia.

--- strona 12 ---

Książeczka z instrukcją i scenariuszami

Zdjęcie 16: BaWita scenariusz zajęć – instrukcja.

--- strona 13 ---

Gotowa tablica po zmontowaniu wszystkich elementów

Zdjęcie 17: Gotowa tablica BaWita po zamontowaniu wszystkich elementów.
Opis tablicy BaWita
Tablica BaWita po złożeniu wygląda zgodnie z wizualizacją projektową.

--- strona 14 ---

1. Jest prostokątna o wymiarach 75x50 cm. Podstawa ma delikatnie widoczny
rysunek forniru brzozowego, natomiast w miejscach frezowania widoczne jest drewno
sosnowe.
2. W środkowej części tablicy 9 cm od krawędzi górnej i dolnej znajdują się prowadnice
wyposażone w elementy manipulacyjne:
a. sznurek - element drewniany czerwony kwadrat;
b. drut prowadnica na wzór liczydła - element drewniany pomarańczowy koralik
w kształcie walca;
c. zagłębienie „kanał” - element drewniany żółty prostokąt;
d. zagłębienie „kanał-slalom” - element drewniany zielony trójkąt;
e. koło zębate z prowadnicą - element drewniany niebieskie koło;
f. suwak - element drewniany indygowy kwiat;
g. tkanina z guzikiem zatrzaskowym na końcu, do zapinania - element drewniany
fioletowe serce.
3. Do drewnianych elementów manipulacyjnych mocuje się opisy dni tygodnia
wydrukowane na taśmie ferromagnetycznej w kolorystyce zgodnej z przypisanymi
kształtami. Wielkość napisów jest dobrana proporcjonalnie do wielkości elementów,
na których są mocowane. Litery pogrubione, drukowane, czcionka bezszeryfowa.
4. W górnej i dolnej części tablicy są widoczne miejsca, w których należy przyczepić
wymienne kafelki procesu „Harmonogram Dnia”.
5. Kafelki są ze sklejki brzozowej z kontrastowymi, wyciętymi laserem oznaczeniami
poszczególnych faz procesu. Oznaczenia zawierają napis i rysunek.
6. Poszczególne egzemplarze tablicy i kafelków różnią się nieznacznie od siebie kolorystyką
i usłojeniem drewna, jest to naturalne przy zastosowaniu tego materiału, jednocześnie
brzoza jest mało wyrazista, więc różnice są nieznaczne.
7. Do BaWity została dołączona zbindowana książeczka A4 zawierająca instrukcję
użytkowania oraz scenariusze zajęć.

--- strona 15 ---

Dokumentacja fotograficzna – gotowe zestawy

Zdjęcie 18: Zestaw: gotowa tablica BaWita, instrukcja, podpisy dni tygodnia, wymienne kafelki
w woreczku.

--- strona 16 ---

Zdjęcie 19: Zestawy: gotowa tablica BaWita, instrukcja, podpisy dni tygodnia, wymienne kafelki
w woreczku.

Zdjęcie 20: Zestawy: gotowa tablica BaWita, instrukcja, podpisy dni tygodnia, wymienne kafelki
w woreczku.

--- strona 17 ---

Zdjęcie 21: Tylna część gotowych tablic BaWita z instrukcją.