--- strona 1 ---
BRZUSZKOLE
Brzuszek zostaje w przedszkolu
Praktyczne wskazówki na temat profilaktyki otyłości
ze szczególnym uwzględnieniem dzieci w wieku 4-7 lat
Materiały pomocnicze do profilaktycznego badania lekarskiego
(bilansu zdrowia)

--- strona 2 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 2
Wstęp
Co siódme dziecko w wieku wczesnoszkolnym w Polsce ma nadwagę lub otyłość, w kolejnych latach
dorastania problem u dzieci się pogłębia. U 30% piętnastolatków BMI przekracza normę, a aż 80% nasto
latków z nadwagą stanie się otyłymi dorosłymi. Otyłość u rodziców zwiększa ryzyko otyłości u dziecka do
70%.
W grupie najmłodszych dzieci łatwiej wprowadzać zmiany w nawykach żywieniowych i stylu życia, które
będą zapobiegały otyłości w wieku dorosłym i powikłaniom zdrowotnym z tym związanym.
Dzieci z nadwagą i otyłością, które rozpoczynają naukę w szkole mierzą się często z negatywnymi komenta
rzami na temat swojego wyglądu i bywają wykluczane z grupy rówieśniczej.
Brzuszkole zawiera praktyczne wskazówki, dzięki którym mogą Państwo pomóc swojemu dziecku uporać się
z nadwagą lub otyłością przed rozpoczęciem nauki w szkole – brzuszek zostaje w przedszkolu.
Na wstępie zwróćmy uwagę, że im młodsze dziecko, tym bardziej zaangażowany i odpowiedzialny powinien
być rodzic. Dziecko nie rozumie jeszcze, dlaczego nie może zjeść wszystkiego, co mu się podoba, np. koloro
wych żelków czy batoników, które nie mają pozytywnego wpływu na jego zdrowie i kondycję, a w reklamach
jawią się jako kuszące, smakowite i przyciągają barwą i zapachem. Rodzice i najbliższa rodzina wprowadza
ją dziecko stopniowo w świat, ucząc, co jest dobre i służy rozwojowi, a co szkodzi. Ważne, aby proces ten
przebiegał w atmosferze spokoju. Jedzenie i wygląd dziecka może budzić wiele emocji w rodzinie i samym
rodzicu. Istotne jest, aby jako problem postrzegać nadwagę, czy też zmianę nawyków żywieniowych, a nie
samo dziecko. Wówczas krok po kroku można uczyć je, najlepiej na własnym przykładzie, jak mądrze dbać
o siebie i swoje zdrowie.

--- strona 3 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 3
Zdrowe nawyki chroniące przed otyłością
Jedzenie nie może być nagrodą, ani formą pocieszenia
Staraj się oddzielać jedzenie od emocji, dzięki temu dziecko nie będzie odruchowo sięgać po przekąskę, gdy
będzie czuło, że zrobiło coś dobrze i cieszy się z tego lub gdy jest smutne z powodu porażki.
Czego nie robić?
Nie nagradzaj przekąską
Nie motywuj przekąską
Nie pocieszaj przekąską

--- strona 4 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 4
Rób zakupy wspólnie z dzieckiem
Informuj dziecko, że nie kupujecie np. produktów zawierających duże ilości cukru, bardzo kolorowych itp.,
bo one, choć wyglądają ładnie, to mogę być niezdrowe. Tłumacz, że dla zdrowia ważne jest, aby jeść różno
rodne, najlepiej nieprzetworzone, naturalne produkty i posiłki, które budują nasze ciało i dają energię do
zabawy, pracy czy nauki.
Z drugiej strony nie przesadzaj i nie strasz dziecka, że zjedzenie sporadycznie jakiegoś niezalecanego pro
duktu, np. batonika, spowoduje poważne szkody dla jego zdrowia.
Najważniejsze jest zachowanie umiaru i zdrowego rozsądku.
Jak pokazać dziecku zdrową różnorodność?
Kolorowe warzywa
Niektóre rzeczy ugotowane, niektóre surowe
Różny kolor, kształt, sposób przygotowania

--- strona 5 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 5
Zaangażuj dziecko we wspólne przyrządzanie posiłków
Zapraszaj do kuchni, pokazuj jak się przyrządza różne potrawy, zachęcaj malucha do wąchania, smakowania,
ugniatania, przelewania, mieszania, krojenia itp.
Zadbaj o zmysły – zachęcaj do wąchania, dotykania, smakowania
Przestań karmić od kiedy dziecko trzyma łyżkę

--- strona 6 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 6
Jak najwięcej posiłków spożywajcie razem w domu, przy wspólnym stole
Zwróć uwagę, by stół i miejsce do jedzenia było zadbane i kojarzyło się przyjemnie.
Podczas posiłków zadbaj o spokojną i miłą atmosferę. Nie prowadź wtedy rozmów na trudne tematy, odłóż
to na później.
Buduj przyjemne skojarzenia – zdrowych posiłków z uśmiechniętymi, spokojnymi opiekunami.
Wyrabiaj nawyk:
Jemy przy stole
Jemy siedząc

--- strona 7 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 7
Nie pozwalaj na jedzenie przed telewizorem, komputerem lub w czasie korzy
stania z telefonu komórkowego
Gdy dziecko spożywa posiłki koncentrując uwagę na bajce, czy grze komputerowej, może potem odruchowo
czuć potrzebę jedzenia, gdy spędza czas przed ekranem telewizora, czy telefonu
Skupiasz się na komórce – jesz nieświadomie

--- strona 8 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 8
Co z oczu to z serca i z żołądka
Ogranicz pokusy limitując dostęp dziecka do bogatokalorycznych przekąsek i słodzonych napojów. Gdy prze
kąski znajdują się poza zasięgiem wzroku i rączek dziecka, nie sięgnie po nie samodzielnie, będziesz mieć
lepszą kontrolę nad dietą dziecka.

--- strona 9 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 9
Ty wybierasz czas i rodzaj posiłku, ale nie namawiaj dziecka do jedzenia, jeśli
zgłasza, że jest już syte
Nie stosuj przymusu, nie wzbudzaj poczucia winy – np. nie mów: „jeśli nie zjesz, nie oglądniesz bajki, tacie
będzie przykro” itp.
Nie znaczy nie

--- strona 10 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 10
Nadmiar jedzenia i niezdrowych przekąsek może dziecku zaszkodzić – naucz się
mu odmawiać
Kochający rodzic potrafi odmówić swojemu dziecku, kiedy wie, że zaspokajanie chwilowej potrzeby oznacza
trudności w przyszłości.
Odmawiaj z miłości

--- strona 11 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 11
Zadbaj o systematyczność jedzenia, nie pozwól na opuszczanie posiłków,
zwłaszcza śniadania
Gdy dziecko opuści posiłek wzrasta prawdopodobieństwo, że z głodu sięgnie po wysokokaloryczne przekąski.
Używaj małych talerzy
Porcje wydają się większe.
Tyle jesz jaki talerz

--- strona 12 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 12
Nie dawaj dokładek
Często uczucie sytości odczuwane jest z pewnym opóźnieniem. Jeśli dziecko zjadło już przygotowaną przez
Ciebie porcję i oceniasz ją za wystarczającą spróbuj zająć jego uwagę zaraz po posiłku.
Gdy dziecko jest nadal głodne, zajmij go czymś
Planuj posiłki z wyprzedzeniem
Dzięki temu możesz staranniej zadbać o dobór składników, rzadziej sięgniesz po wysoko przetworzone pro
dukty.

--- strona 13 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 13
Reaguj na reklamy niezdrowej żywności
Tłumacz i wyjaśniaj, co jest zdrowe i służy naszemu ciału i dobremu samopoczuciu, a co jest niekorzystne.
Często np. soki reklamowane są jako źródło witamin, tymczasem pomija się, że mają wysoką zawartość cu
kru, nawet, gdy są naturalne.
Wprowadź zmiany w życiu całej rodziny
Stosuj zasadę rób tak, jak ja (bądź dla swojego dziecka przykładem), a nie rób tak, jak każę.

--- strona 14 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 14
Cała rodzina mówi jednym głosem
Częścią zespołu terapeutycznego są również dziadkowie, ciocie, wujkowie, opiekunki. Spokojnie rozmawiaj
z innymi dorosłymi, którzy opiekują się dzieckiem, wyjaśniaj i przedstawiaj swoje argumenty za zdrowym
stylem życia i odżywianiem. Ustalaj przed spotkaniem dziecka np. z dziadkami czego nie chcesz, aby podawali
twojemu dziecku.
Wprowadź zmiany w życiu całej rodziny
Jeśli dziecko jest na diecie, to nie może czuć się izolowane. Nawet jeśli pozostali członkowie rodziny są szczu
pli, a dietę zaplanowano dla dziecka z nadwagą, wszyscy powinny stosować się do ogólnych zaleceń diete
tycznych. Dziecko nie będzie czuło się wykluczone, wręcz może czuć się dumne, że dzięki niemu o zdrowie
dba cała rodzina.
Zdrowo razem jemy, bo wszyscy zdrowi być chcemy.

--- strona 15 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 15
Na koniec jeszcze kilka słów o związku jedzenia z emocjami, zwracaniem na sie
bie uwagi i sposobem na nudę:
Pomagaj swojemu dziecku radzić sobie z trudnymi emocjami. Pamiętaj, że niektóre małe dzieci, gdy
odczuwają np. niepokój, smutek będą domagać się jedzenia, przekąsek itp. żeby poprawić sobie humor.
Pomóż dziecku identyfikować i nazywać emocje oraz rozróżniać emocje od głodu i innych bodźców
płynących z ciała.
Spróbuj rozpoznać co jest powodem sięgania przez dziecko po jedzenie. Powiedz np. „Widzę, że jesteś
zły, cukierek tego nie naprawi”.
Zadbaj o wspólnie spędzany czas z dzieckiem.
Czas ten może być przeznaczony na zabawę, czytanie, spacer. Wiele maluchów poprzez jedzenie chce
wzbudzić zainteresowanie, zdobyć uwagę rodzica czy opiekuna.
Proponuj dziecku różne aktywności, pokazuj jak radzić sobie z nudą.
Niektóre dzieci zaczynają sięgać po jedzenie, gdy się nudzą.
Powiedz np. „Widzę, że się nudzisz, nie jedz już, pójdziemy się pobawić”.
Dzieci jedzą, gdy się nudzą.
Dziś nie cukiereczki, a ładne książeczki.

--- strona 16 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 16
Podstawowe zasady zdrowego żywienia
Planuj 5 posiłków dziennie
3 posiłki główne (śniadanie, obiad, kolacja)
2 mniejsze dania (drugie śniadanie, podwieczorek)
Często podawaj dziecku wodę
Najlepiej co najmniej 6 szklanek dziennie do posiłków i między nimi.
1 szklanka to 240 ml wody
Podawaj po 1 szklance do każdego posiłku i przynajmniej 1 szklankę między posiłkami.

--- strona 17 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 17
Unikaj soków owocowych
100 ml soku to 10 g węglowodanów przyswajalnych – zapamiętaj, że soki „idą” w boki!
1 szklanka soku naturalnego to 5 łyżeczek cukru!
Ogranicz spożywanie soków owocowych do 170 ml dziennie.
Lepiej zjeść owoc niż go wypić.
Owoce podawaj przygotowane jak posiłek – np. pokrojone w kostkę na talerzy lub w pucharku.
Soki zamień na surowe owoce. Najlepiej spożywać ok. 200-300 g surowych owoców dziennie.
200-300 g owoców to:
1,5 banana
lub
3 jabłka
lub
40 truskawek

--- strona 18 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 18
Do każdego posiłku dodawaj warzywa
Najlepiej zjadać ok. 500 g warzyw dziennie.
Najlepsze warzywa są w postaci surowej – w tej formie zachowują najwyższą wartość odżywczą i mają
najwięcej witamin.
Wykorzystaj warzywa sezonowe niskokaloryczne: pomidory, ogórki, sałatę, rzodkiewkę, paprykę, broku
ły, kalafiora
Przykłady zestawów 500 g warzyw
Zestaw 1:
1 duży pomidor (150g)
4-5 listków sałaty (50g)
1 ogórek gruntowy świeży (100g) albo ogórek kiszony (100g)
1 średnia marchew (100g) albo 1 średni kwiat brokuła (bez nóżki) (100g)
7-8 średnich rzodkiewek (100g)
Zestaw 2:
1 średnia marchew (100g)
1 średni pomidor (100g)
1 średni obrany burak, tj. 5 łyżek (100g)
3 łyżki groszku (50g)
4 łyżki surówki z białej kapusty (100g)
5 średnich rzodkiewek (50g)

--- strona 19 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 19
Wybieraj produkty zbożowe pełnoziarniste o niskim indeksie glikemicznym
Indeks glikemiczny (IG) to wskaźnik informujący o wpływie produktów żywnościowych na wzrost poziomu
glukozy we krwi po upływie ok. 2-3 godzin od ich spożycia.
U zdrowego człowieka po każdym posiłku stężenie glukozy podnosi się, jednak po upływie 2-3 godzin powin
no ono wrócić do normalnego poziomu.
Nie wszystkie produkty spożywcze podnoszą poziom glukozy w jednakowym stopniu, niektóre z nich robią to
w sposób gwałtowny (wysoki IG), inne uwalniają glukozę stopniowo (niski IG).
Przykładowe produkty zbożowe o niskim IG: pieczywo razowe i graham, kasza gryczana, jęczmienna, ryż brą
zowy, makarony pełnoziarniste, płatki owsiane, jęczmienne, musli z suszonymi owocami i tym podobne.
Czym Jasia karmisz za młodu, tym Jasiu na starość wygląda.
Połącz kropki a po prawej stronie namaluj warzywa, jakie jadłeś w tym tygodniu.

--- strona 20 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 20
Pamiętaj o źródłach wapnia
Dziecko potrzebuje codziennie tyle wapnia, ile znajduje się w 3-4 szklankach mleka.
Szklankę mleka można zastąpić innymi produktami mlecznymi:
1 szklanka mleka zawiera tyle wapnia co:
2 serki homogenizowane (300 g)
2 średnie plasterki sera żółtego (34 g)
2/3 szklanki jogurtu (167 ml)
aż 1,5 kostki twarogu (300 g)
Przykładowy zestaw produktów mlecznych zapewniających dzienne pokrycie na wapń:
1 szklanka mleka
1 i 1/3 szklanki jogurtu naturalnego (330 ml)
2 opakowanie serka homogenizowanego (300 g)

--- strona 21 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 21
Jako źródła białka wybieraj produkty o niskiej zawartości tłuszczu
Przykładowe produkty spożywcze o niskiej zawartości tłuszczu: chude mięso, ryby, jaja, sery oraz nasiona
roślin strączkowych (np. fasola, groch, soczewica).
Staraj się zastępować tłuszcze zwierzęce – roślinnymi
Do potraw dodawaj oliwę z oliwek, zamiast śmietany. Nie smaruj pieczywa masłem, jeśli dodajesz wędlinę,
ser żółty lub jajko.
Unikaj słodkich napojów i słodyczy
Zastępuj je owocami, nasionami i orzechami.
Ogranicz spożycie soli
Sól możesz zastąpić świeżymi i suszonymi przyprawami ziołowymi.
Pamiętaj, że prawidłowe żywienie powinno być realizowane wraz z pozostałymi elementami stylu życia
Zadbaj o odpowiednią ilość snu (przynajmniej 9 godzin) i przynajmniej godzinną aktywność fizyczną swoje
go dziecka każdego dnia.
Pomóż dziecku rozwijać jego talenty i zainteresowania, hobby. Wzbudzaj w nim potrzebę ruchu i ciekawości
światem dookoła, na przykład przyrodą.
Ucz, jak spędzać wolny czas i jak radzić sobie z przykrymi emocjami. Pokazuj jak się relaksować.
Pamiętaj, że umiejętność relaksowania się, radzenia sobie ze stresem to, oprócz ruchu, podstawowy czynnik
zapobiegania wielu chorobom.
Sprawdzaj raz w miesiącu masę ciała i wzrost dziecka
Dzięki temu oceniasz proporcje ciała i podtrzymujesz motywację do zmiany zachowań.
Zdrowe żywienie to codzienne działania, nie specjalna dieta
Pokoloruj obrazek ze zdrowymi posiłkami:

--- strona 22 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 22

--- strona 23 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 23
Opracowano na podstawie:
Piramida Zdrowego Żywienia i Stylu Życia Dzieci i Młodzieży (4-18 lat), Jarosz M., Narodowe Centrum Edukacji
Żywieniowej, Warszawa, https://ncez.pzh.gov.pl/dzieci-i-mlodziez/piramida-zdrowego-zywienia-i-stylu-zycia
-dzieci-i-mlodziezy-2/ (dostęp: 08.2022)
Żywienie i leczenie żywieniowe dzieci i młodzieży, Horvath A., Szajewska H., Medycyna Praktyczna, Kraków
2017, ISBN 9788374305143

--- strona 24 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 24
Talerz zdrowego odżywiania w profilaktyce nadwagi i otyłości u dzieci
Tłuszcze
Używaj zdrowych olejów (np. oliwa, olej rzepakowy) do gotowania i surówek, ale z umiarem. Ogranicz
spożycie masła. Unikaj oleju kokosowego i palmowego oraz tłuszczów nasyconych typu trans, zawartych
w słodyczach (wafelki, batoniki, herbatniki), kremach czekoladowych i produktach typu fast food – sprzyjają
chorobom układu krążenia.
Warzywa
Barwa warzyw wiąże się z zawartością określonych substancji, które mają wpływ na ich właściwości zdro
wotne. Im więcej różnokolorowych warzyw, tym lepiej (minimum 0,5 kg warzyw dziennie). Ziemniaki po
winny być ograniczone ze względu na wysoką kaloryczność i wysoki indeks glikemiczny.
ZDROWE
OLEJE
WODA
2/3
1/3
warzywa
owoce
WARZYWA
I OWOCE
NABIAŁ
I ZBOŻA
1/2
1/2
pełnoziarniste
produkty zbożowe
zdrowe białko

--- strona 25 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 25
Owoce
Jedz codziennie od 200-300 g różnokolorowych owoców w postaci surowej do posiłków i między nimi.
Woda
Pij jak najwięcej wody, poza tym herbatę, soki warzywne i warzywno-owocowe (sok pomidorowy, sok z bia
łej kapusty, sok z pokrzywy, sok marchwiowy). Unikaj napojów słodzonych, w tym gotowych soków owoco
wych. 100 ml soku jabłkowego zawiera tyle cukrów, ile 400 ml soku pomidorowego.
Produkty zbożowe pełnoziarniste
Produkty te powinny być składnikiem większości posiłków. Dostarczają węglowodanów złożonych, witamin
z grupy B, składników mineralnych i błonnika pokarmowego - ułatwiającego utrzymanie prawidłowej masy
ciała.
Zdrowe białko
Znajdziesz je w rybach, drobiu, warzywach strączkowych, jajach, twarogu i orzechach; spożywaj je kilka razy
w tygodniu. Ogranicz spożycie czerwonego mięsa, żółtych serów i gotowych przetworów mięsnych podda
wanych peklowaniu, wędzeniu i marynowaniu.
Mięso podawaj 3 – 4 razy w tygodniu, może to być indyk, królik, kurczak, ryba po 50 – 60 g, czyli np. połowa
małego fileta.
Jajko średnio możesz podawać 3 – 4 razy w tygodniu, ale podawanie 1 jajka dziennie też nie jest błędem.
Pokoloruj Twoje ulubione produkty

--- strona 26 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 26
Przykładowy dzienny jadłospis dla pięcioletniego dziecka
I śniadanie:
1,5 kromeczki chleba razowego cienko posmarowane masłem
Jajecznica z 1 jajka ze szczypiorkiem i duszonym pomidorem (1 sztuka)
Kawa zbożowa na mleku 2% (mleko 100 ml) z 1 łyżeczką cukru
II śniadanie:
2 kanapki z weki z pastą z twarogu i startej rzodkiewki (2 płaskie łyżki sera, 2 duże rzodkiewki)
Paluszki ze świeżego ogórka (3-4 sztuki)
1 średni banan
Herbatka z sokiem malinowym
Obiad:
Krupnik z warzywami (100g warzyw)
Średni kotlet mielony z piersi kurczaka
2 małe ubite ziemniaki z dodatkiem oliwy
Ćwikła z jabłkiem (1 burak, ½ jabłka)
Woda mineralna lub herbata owocowa
Podwieczorek:
Budyń mleczny z malinami (200 ml mleka, 2/3 szklanki malin) lub jogurt naturalny 150 g z malinami
(2/3 szklanki malin)
Kolacja:
2 tosty zapiekane z szynką, ananasem i żółtym serem (2 plasterki szynki drobiowej, 2 plastry ananasa,
1 plaster sera żółtego)
Sok pomidorowy (niepełna szklanka) lub marchwiowy (1/2 szklanki)

--- strona 27 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 27
Siatki centylowe
Siatki centylowe to wykresy, na których znajdują się krzywe obrazujące typowe zmiany wagi i wzrostu dzieci
zależnie od ich wieku i płci (siatki dla dziewcząt i chłopców są różne). Powstały dzięki opracowaniu wyników
licznych pomiarów, aby skutecznie monitorować rozwój dziecka.
Centyle (poprawniej: percentyle) są wartościami statystycznymi. Przykładowo, średni wzrost i waga to te,
które ma połowa dzieci w danym wieku. Statystycznie oznacza to, że waga lub wzrost tych dzieci jest na po
ziomie 50-go centyla (to tzw. mediana) – na wykresach obrazuje to najczęściej środkowa krzywa. Pozostałe
krzywe pokazują, ile procent dzieci w danym wieku uzyskuje średnio wyższe, a ile niższe wyniki.
Na siatce typowo zaznacza się krzywe dla następujących punktów odniesienia: 3 centyla (lub 5), 10, 25, 50,
75, 90 i 97 (lub 95). Obszary między sąsiadującymi krzywymi określa się jako przedziały centylowe. Nano
sząc co jakiś czas (najlepiej regularnie, np. co miesiąc) kolejne pomiary, można uzyskać krzywą rozwoju
dziecka. Jeżeli mieści się ona cały czas w tym samym przedziale centylowym (ewentualnie w dwóch sąsied
nich), oznacza to, że dziecko rozwija się harmonijnie.
Potrzeba konsultacji lekarskiej zachodzi, jeśli wyniki pomiarów lokują dziecko poniżej 3. i powyżej 97. centy
la. Jeśli wartości są poniżej 10. i powyżej 90. centyla, niekoniecznie świadczy to o nieprawidłowości, jednak
wskazana jest wówczas rozmowa z lekarzem. Warto także zasięgnąć porady, jeśli zachodzi duża rozbieżność
pomiędzy wynikami pomiarów wagi i wzrostu.
Zamieszczone na kolejnych stronach siatki centylowe zostały opracowane na podstawie danych reprezenta
tywnych dla populacji dzieci i młodzieży z całej Polski w wieku od 3 do 18 lat, dobranych w sposób losowy.
Dane zostały pozyskane w wyniku realizacji projektów OLAF i OLA koordynowanych przez Instytut Pomnik
-Centrum Zdrowia Dziecka w latach 2007-2012.
Więcej o projekcie OLAF:
http://olaf.czd.pl/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=22&Itemid=23
(dostęp 08.2022)

--- strona 28 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 28

--- strona 29 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 29

--- strona 30 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 30

--- strona 31 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 31

--- strona 32 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 32
BMI – wskaźnik masy ciała (ang. body mass index)
BMI wyliczamy dzieląc wagę dziecka (w kilogramach) przez kwadrat wzrostu (w metrach):

--- strona 33 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 33
BMI – wskaźnik masy ciała (ang. body mass index)
BMI wyliczamy dzieląc wagę dziecka (w kilogramach) przez kwadrat wzrostu (w metrach):

--- strona 34 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 34
Dzienniczek pomiarów
DATA
WAGA
[kg]
WZROST
[m]
BMI
[kg/m2]
DATA
WAGA
[kg]
WZROST
[m]
BMI
[kg/m2]

--- strona 35 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 35
Od teorii do praktyki – ocena przestrzegania zaleceń
Można wykorzystać poniższą tabelkę do systematycznej kontroli przestrzegania zasad zdrowego żywienia,
wpisując oceny jak w szkole. Dzienniczek ułatwi dostrzeżenie mocnych i słabych stron dbania o zdrowy styl
życia.
Zalecenie
Data
Ocena
w skali 1-6
Data
Ocena
w skali 1-6
Data
Ocena
w skali 1-6
nie używam jedzenia jako nagrody
albo pocieszenia
w czasie zakupów sprawdzam war
tości odżywcze produktów
angażuję dziecko we wspólne przy
rządzanie posiłków
jak najwięcej posiłków spożywam
razem w domu przy stole
nie pozwalam na jedzenie przed
ekranami
ograniczam dostęp do wysokoka
lorycznych przekąsek i słodzonych
napojów
nie namawiam dziecka do jedzenia,
jeśli zgłasza, że jest już syte
odmawiam nadmiaru jedzenia i nie
zdrowych przekąsek
dbam o systematyczność jedze
nia, nie pozwalam na opuszczanie
posiłków
używam małych talerzy
nie daję dokładek
planuję posiłki z wyprzedzeniem
reaguję na reklamy niezdrowej
żywności
rodzeństwo i rodzice stosują się do
zaleceń zdrowego stylu życia
dalsi krewni pomagają w prawidło
wym żywieniu dziecka (np. bez nie
zdrowych przekąsek od dziadków)
Jest ważne, by rozmawiać z dzieckiem np. wieczorem, na temat tego, co danego dnia poszło dobrze i co
jeszcze można zrobić (zarówno tego, co może zrobić dziecko, a co opiekun), by następnego dnia łatwiej mu
było przestrzegać diety, zaleceń lekarza, dietetyka itp.

--- strona 36 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 36
Popatrz na obrazki i opowiedz jakie zdrowie nawyki przedstawiają

--- strona 37 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 37Labirynt do pokolorowania – piłkarz musi wybrać jedną z trzech dróg, żeby trafić do bramki.
Pokoloruj rysunek i rozwiąż labirynt

--- strona 38 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 38
Pokoloruj rysunek i rozwiąż labirynt

--- strona 39 ---
Brzuszek zostaje w przedszkolu | 39
Połącz kropki

--- strona 40 ---
lek. Justyna Laskowska - specjalista pediatrii
dr n. med. Elżbieta Gabrowska - dietetyk kliniczny
mgr Karolina Grabczyńska - psycholog
mgr Ewa Podleś - ilustrator
dr n. med. Jacek Czopek - edycja tekstu
Lobo Grzeliga - tekst alternatywny w pdf
www.studioagrafka.com.pl - projekt i skład