--- strona 1 ---

BRZUSZKOLE

Brzuszek zostaje w przedszkolu

Praktyczne wskazówki na temat profilaktyki otyłości
ze szczególnym uwzględnieniem dzieci w wieku 4-7 lat

--- strona 2 ---

Wstęp
Co siódme dziecko w wieku wczesnoszkolnym w Polsce ma nadwagę lub
otyłość, w kolejnych latach dorastania problem u dzieci narasta. U 30%
piętnastolatków BMI przekracza normę, a aż 80% nastolatków z nadwagą
stanie się otyłymi dorosłymi. Otyłość u rodziców zwiększa ryzyko otyłości u
dziecka do 70%.
W grupie najmłodszych dzieci łatwiej wprowadzać zmiany w nawykach
żywieniowych i stylu życia, które będą zapobiegały otyłości w wieku dorosłym
i powikłaniom zdrowotnym z tym związanym.
Dzieci z nadwagą i otyłością, które rozpoczynają nauką w szkole mierzą się
często z negatywnymi komentarzami na temat swojego wyglądu i bywają
wykluczane z grupy z rówieśniczej. Brzuszkole zawiera praktyczne
wskazówki, dzięki którym Państwa dziecko ma szansę uporać się z nadwagą
lub otyłością przed rozpoczęciem nauki w szkole.

--- strona 3 ---

Zdrowe nawyki chroniące przed otyłością
○ Jedzenie nie może być nagrodą ani formą pocieszenia
○ Rób zakupy wspólnie z dzieckiem – sprawdzajcie wartość odżywczą i
kaloryczność wybranych składników
○ Zaangażuj dziecko we wspólne przyrządzanie posiłków
○ Jak najwięcej posiłków spożywajcie razem w domu, przy wspólnym
stole
○ Nie pozwalaj na jedzenie przed telewizorem, komputerem, w czasie
korzystania z telefonu komórkowego
○ Ogranicz pokusy limitując dostęp dziecka do bogatokalorycznych
przekąsek i słodzonych napojów
○ Ty wybierasz czas i rodzaj posiłku, ale nie namawiaj dziecka do
jedzenia, jeśli zgłasza, że jest już syte
○ Nadmiar jedzenia i niezdrowych przekąsek może dziecku zaszkodzić –
naucz się mu odmawiać
○ Zadbaj o systematyczność jedzenia, nie pozwól na opuszczanie
posiłków, zwłaszcza śniadania
○ Używaj małych talerzy – wtedy porcje wydają się większe
○ Nie dawaj dokładek
○ Planuj posiłki z wyprzedzeniem
○ Reaguj na reklamy niezdrowej żywności
○ Wprowadź zmiany w życiu całej rodziny wg zasady rób tak jak ja (bądź
przykładem), a nie rób tak jak każę
○ Cała rodzina mówi jednym głosem – częścią zespołu terapeutycznego
są również dziadkowie, ciocie, opiekunki

--- strona 4 ---

○ Jeśli dziecko jest na diecie to nie może czuć się izolowane – wprowadź
zmiany w żywieniu całej rodziny

--- strona 5 ---

Podstawowe zasady zdrowego żywienia
✓ Planuj 5 posiłków dziennie
Przykładowo:
○ 3 posiłki główne (śniadanie, obiad, kolacja)

○ 2 mniejsze dania (drugie śniadanie, podwieczorek)

✓ Często podawaj dziecku wodę
Najlepiej co najmniej 6 szklanek dziennie – do posiłków i między nimi.
1 szklanka to 240 ml wody – podawaj po 1 szklance do każdego posiłku
i przynajmniej 1 szklankę między posiłkami.

✓ Unikaj soków owocowych
100 ml soku to 10 g węglowodanów przyswajalnych – zapamiętaj, że
soki „idą” w boki!
1 szklanka soku naturalnego = 5 łyżeczek cukru (rysunek)
Ogranicz spożywanie soków owocowych do 170 ml dziennie.

✓ Soki zamień na surowe owoce
Najlepiej spożywać ok. 200-300 g surowych owoców dziennie.
200-300 g owoców to tyle samo co:
○ 1,5 banana

○ 3 jabłka

○ 40 truskawek (rysunek)

✓ Do każdego posiłku dodawaj warzywa
Najlepiej zjadać ok. 500 g warzyw dziennie.
Najlepsze warzywa są w postaci surowej – w tej formie zachowują
najwyższą wartość odżywczą i mają najwięcej witamin.

--- strona 6 ---

Wykorzystaj warzywa sezonowe niskokaloryczne: pomidory, ogórki,
sałata, rzodkiewka, papryka, brokuły, kalafior.
Przykłady zestawów 500 g warzyw (rysunek)

○ Zestaw 1:

◦ 1 duży pomidor (150g)

◦ 4-5 listków sałaty (50g)

◦ 1 ogórek gruntowy świeży (100g)

albo ogórek kiszony (100g)

◦ 1 średnia marchew (100g)

albo 1 średni kwiat brokuła (bez nóżki) (100g)

◦ 7-8 średnich rzodkiewek (100g)

○ Zestaw 2:

◦ 1 średnia marchew (100g)

◦ 1 średni pomidor (100g)

◦ 1 średni obrany burak, tj. 5 łyżek (100g)

◦ 3 łyżki groszku (50g)

◦ 4 łyżki surówki z białej kapusty (100g)

◦ 5 średnich rzodkiewek (50g)

✓ Wybieraj produkty zbożowe pełnoziarniste o niskim indeksie
glikemicznym
Indeks glikemiczny (IG) to wskaźnik informujący o wpływie produktów
żywnościowych na wzrost poziomu glukozy we krwi po upływie ok. 2-3
godzin od ich spożycia.
U zdrowego człowieka po każdym posiłku stężenie glukozy podnosi się,
jednak po upływie 2-3 godzin powinno ono wrócić do normalnego

--- strona 7 ---

poziomu (ok. 150 mg/dl).
Nie wszystkie produkty spożywcze podnoszą poziom glukozy w
jednakowym stopniu, niektóre z nich robią to w sposób gwałtowny
(wysoki IG), inne uwalniają glukozę stopniowo (niski IG).
Przykładowe produkty zbożowe o niskim IG: pieczywo razowe i
graham, kasza gryczana, jęczmienna, ryż brązowy, makarony
pełnoziarniste, płatki owsiane, jęczmienne, musli z suszonymi owocami
i tym podobne.

✓ Pamiętaj o źródłach wapnia
Codziennie dziecku wapnia potrzeba tyle, ile znajduje się w 3-4
szklankach mleka.
Szklankę mleka można zastąpić innymi produktami mlecznymi:
1 szklanka mleka to tyle samo co: ○ ½ serka homogenizowanego (75 g)

○ 1 większy plaster sera żółtego

○ 1 szklanka jogurtu

○ 2 łyżki twarogu
Przykładowy zestaw produktów mlecznych zapewniających dzienne
pokrycie na wapno:

○ 1 szklanka mleka

○ 2 łyżki twarogu

○ 1 opakowanie serka homogenizowanego (150 g)

(rysunek)

✓ Jako źródła białka wybieraj produkty o niskiej zawartości tłuszczu
Przykładowe produkty spożywcze o niskiej zawartości tłuszczu: chude

--- strona 8 ---

mięso, ryby, jaja, sery oraz nasiona roślin strączkowych (np. fasola,
groch, soczewica).

✓ Staraj się zastępować tłuszcze zwierzęce – roślinnymi

✓ Unikaj słodkich napojów i słodyczy
Zastępuj je owocami, nasionami i orzechami.

✓ Ogranicz spożycie soli
Sól możesz zastąpić świeżymi i suszonymi przyprawami ziołowymi.

✓ Pamiętaj, że prawidłowe żywienie powinno być realizowane wraz z
pozostałymi elementami stylu życia
Zadbaj o odpowiednią ilość snu (przynajmniej 9 godzin) i przynajmniej
godzinną aktywność fizyczną swojego dziecka każdego dnia.

✓ Sprawdzaj raz w miesiącu masę ciała i wzrost dziecka
Dzięki temu oceniasz proporcje ciała i podtrzymujesz motywację do
zmiany zachowań.

Opracowano na podstawie:

Piramida Zdrowego Żywienia i Stylu Życia Dzieci i Młodzieży (4-18 lat),
Jarosz M., Narodowe Centrum Edukacji Żywieniowej, Warszawa,
https://ncez.pzh.gov.pl/dzieci-i-mlodziez/piramida-zdrowego-zywienia-i-stylu-

--- strona 9 ---

zycia-dzieci-i-mlodziezy-2/ (dostęp: 08.2022)

Żywienie i leczenie żywieniowe dzieci i młodzieży, Horvath A., Szajewska H.,
Medycyna Praktyczna, Kraków 2017, ISBN 9788374305143

--- strona 10 ---

Talerz zdrowego odżywiania w profilaktyce nadwagi i otyłości
u dzieci
✓ Tłuszcze
Używaj zdrowych olejów (np. oliwa, olej rzepakowy) do gotowania i
surówek, ale z umiarem. Ogranicz spożycie masła. Unikaj oleju
kokosowego i palmowego oraz tłuszczów nasyconych typu trans,
zawartych w słodyczach (wafelki, batoniki, herbatniki) i produktach typu
fast food – sprzyjają chorobom układu krążenia.

✓ Warzywa
Im więcej różnokolorowych warzyw, tym lepiej (minimum 0,5 kg warzyw
dziennie). Barwa warzyw wiąże się z zawartością określonych
substancji, które mają wpływ na ich właściwości zdrowotne. Ziemniaki i
frytki powinny być ograniczone ze względu na wysoką gęstość
energetyczną i wysoki indeks glikemiczny.

✓ Owoce
Jedz codziennie od 200-300 g różnokolorowych owoców w postaci
surowej do posiłków i między nimi.

✓ Woda
Pij jak najwięcej wody, poza tym herbatę, soki warzywne i warzywno-
owocowe (sok pomidorowy, sok z białej kapusty, sok z pokrzywy, sok
marchwiowy). Unikaj napojów słodzonych, w tym gotowych soków
owocowych. Przykładowo, 100 ml soku jabłkowego zawiera tyle cukrów,

--- strona 11 ---

ile 400 ml soku pomidorowego.

✓ Produkty zbożowe pełnoziarniste
Produkty te powinny być składnikiem większości posiłków. Dostarczają
węglowodanów złożonych, witamin z grupy B, składników mineralnych i
błonnika pokarmowego ułatwiającego utrzymanie prawidłowej masy
ciała.

✓ Zdrowe białko
Znajdziesz je w rybach, drobiu, warzywach strączkowych, jajach,
twarogu i orzechach; spożywaj je kilka razy w tygodniu. Ogranicz
spożycie czerwonego mięsa, żółtych serów i gotowych przetworów
mięsnych poddawanych peklowaniu, wędzeniu i marynowaniu.

✓ Bądź aktywny!
Codzienna aktywność fizyczna zapewnia nie tylko dobrą kondycję
fizyczną i umysłową, ale wpływa na prawidłową sylwetkę i atrakcyjny
wygląd.

Powyżej tekst, którym trzeba zastąpić napisy na grafice talerza – dlatego
poniżej tylko przykładowa grafika

--- strona 12 ---

IV. Siatki centylowe
Siatki centylowe to wykresy, na których znajdują się krzywe obrazujące
typowe zmiany wagi i wzrostu dzieci zależnie od ich wieku i płci (siatki dla
dziewcząt i chłopców są różne). Powstały dzięki danym zebranym z licznych
pomiarów aby skutecznie monitorować rozwój dziecka.
Centyle (poprawniej: percentyle) są wartościami statystyczne. Przykładowo,
średni wzrost i waga to te, które ma połowa dzieci w danym wieku.
Statystycznie oznacza to, że waga lub wzrost tych dzieci jest na poziomie 50-
go centyla (to tzw. mediana) – na wykresach obrazuje to najczęściej
środkowa krzywa. Pozostałe krzywe pokazują ile procent dzieci w danym
wieku uzyskuje średnio wyższe, a ile niższe wyniki.
Na siatce typowo zaznacza się krzywe dla następujących punktów
odniesienia: 3 centyla (lub 5), 10, 25, 50, 75, 90 i 97 (lub 95). Obszary między
sąsiadującymi krzywymi określa się jako przedziały centylowe. Nanosząc co
jakiś czas (najlepiej regularnie, np. co miesiąc) kolejne pomiary, można
uzyskać krzywą rozwoju dziecka. Jeżeli mieści się ona cały czas w tym
samym przedziale centylowym (ewentualnie w dwóch sąsiednich), oznacza
to, że dziecko rozwija się harmonijnie.
Potrzeba konsultacji lekarskiej zachodzi jeśli wyniki pomiarów lokują dziecko
poniżej 3. i powyżej 97. centyla. Jeśli wartości są poniżej 10. i powyżej 90.
centyla, niekoniecznie świadczy to o nieprawidłowości, jednak wskazana jest
wówczas rozmowa z lekarzem. Warto także zasięgnąć porady jeśli zachodzi
duża rozbieżność pomiędzy wynikami pomiarów wagi i wzrostu.
Zamieszczone poniżej siatki centylowe zostały opracowane na podstawie
danych reprezentatywnych dla populacji dzieci i młodzieży z całej Polski w
wieku od 3 do 18 lat, dobranych w sposób losowy. Dane zostały pozyskane w

--- strona 13 ---

wyniku realizacji projektów OLAF i OLA koordynowanych przez Instytut
Pomnik-Centrum Zdrowia Dziecka w latach 2007-2012.

Więcej o projekcie OLAF:
http://olaf.czd.pl/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog
&id=22&Itemid=23
(dostęp 08.2022)

--- strona 19 ---

BMI – wskaźnik masy ciała (ang. body mass index)
BMI wyliczamy dzieląc wagę dziecka (w kilogramach) przez kwadrat wzrostu
(w metrach):
𝐵𝑀𝐼[𝑘𝑔𝑚2
⁄
] = 𝑤𝑎𝑔𝑎[𝑘𝑔]
𝑤𝑧𝑟𝑜𝑠𝑡[𝑚]2

--- strona 20 ---

BMI – wskaźnik masy ciała (ang. body mass index)
BMI wyliczamy dzieląc wagę dziecka (w kilogramach) przez kwadrat wzrostu
(w metrach):
𝐵𝑀𝐼[𝑘𝑔𝑚2
⁄
] = 𝑤𝑎𝑔𝑎[𝑘𝑔]
𝑤𝑧𝑟𝑜𝑠𝑡[𝑚]2

--- strona 21 ---

Dzienniczek pomiarów
DATA
WAGA
[kg]
WZROST
[m]
BMI
[kg/m2]

--- strona 22 ---

Z teorii do praktyki – ocena przestrzegania zaleceń
Możecie z dzieckiem wykorzystać poniższą tabelkę do systematycznej
kontroli przestrzegania zasad zdrowego żywienia, wystawiając sobie oceny
jak w szkole:
data →
zalecenie
ocena 1-6
ocena 1-6 ocena 1-6
R
D
R
D
R
D
○ nie używaj jedzenia jako nagrody albo pocieszenia
○ w czasie zakupów sprawdzajcie wartości
odżywcze produktów
○ zaangażuj dziecko we wspólne przyrządzanie
posiłków
○ jak najwięcej posiłków spożywajcie razem w domu
przy stole
○ nie pozwalaj na jedzenie przed ekranami
○ ogranicz dostęp do wysokokalorycznych
przekąsek i słodzonych napojów
○ nie namawiaj dziecka do jedzenia, jeśli zgłasza, że
jest już syte
○ naucz się dziecku odmawiać nadmiaru jedzenia i
niezdrowych przekąsek
○ zadbaj o systematyczność jedzenia, nie pozwól na
opuszczanie posiłków
○ używaj małych talerzy
○ nie dawaj dokładek
○ planuj posiłki z wyprzedzeniem
○ reaguj na reklamy niezdrowej żywności
○ wprowadź zmiany w życiu całej rodziny – bądź
przykładem
○ cała rodzina dba o dietę, w tym dzadkowie i dalsi
krewni
○ wprowadź zmiany w diecie całej rodziny – nie
izoluj dziecka

Legenda:
R – ocena od rodzica
D – ocena od dziecka