--- strona 1 ---

„BEZ STRESU DO SUKCESU –
Terapia neurologiczna przyjazna dziecku”
Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Dostępności” –
Projektu wdrażanego w ramach IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza
Edukacja Rozwój (Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na zlecenie Ministerstwa Rozwoju,
finansowanego ze środków Unii Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu
Społecznego.
Kraków 2021

--- strona 2 ---

SPIS TREŚĆI
OPIS GRUPY DOCELOWEJ I ODBIORCÓW ROZWIĄZANIA ...................................................... 3
OPIS ROZWIAZANIA I METODY ............................................................................................... 8
OPIS KWALIFIKACJI SPECJALISTÓW BIORĄCYCH UDZIAŁ W PROGRAMIE ,,BEZ STRESU DO
SUKCESU’’ ............................................................................................................................. 10
WYNIKI TESTÓW I REKOMENDACJE i ZALECENIA DLA PRZYSZŁYCH UŻYTKOWNIKÓW GRY
............................................................................................................................................. .10
PODSUMOWANIE ................................................................................................................. 12
ZAŁĄCZNIKI ........................................................................................................................... 13
Zajęcia terapeutyczne FIZJOTERAPEUTA – DOGOTERAPEUTA ........................................ 13
WARIANT 1 ................................................................................................................... 13
WARIANT 2 ................................................................................................................... 14
Zajęcia terapeutyczne FIZJOTERAPEUTA – PSYCHOLOG .................................................. 15
WARIANT 1 ................................................................................................................... 15
WARIANT 2 ................................................................................................................... 15

--- strona 3 ---

OPIS GRUPY DOCELOWEJ I ODBIORCÓW ROZWIĄZANIA
Grupa docelowa złożona była z 10-ciorga dzieci ze stwierdzona niepełnosprawnością lub nią
zagrożonych. Dzieci biorące udział w projekcie mieściły się w przedziale wiekowym od 9
miesięcy do 3 lat. Były to dzieci, które obarczone są zaburzeniami rozwojowymi
wymagającymi intensywnej opieki terapeutycznej min.: epilepsją, wadami wrodzonymi,
zespołem Downa, zaburzeniami napięcia mięśniowego.
U każdego z nich deficyty są wielopłaszczyznowe, dlatego wsparcie terapeutyczne powinno
odbywać się wielotorowo (rehabilitant, pedagog, psycholog, terapeuta Si, dogoterapeuta).
Dzieci w pierwszych latach życia charakteryzuję się nieustająca potrzeba ruchu. Niestety nie
każdemu taka szansa jest dana. Dzieci objęte projektem borykają się ze schorzeniami
uniemożliwiającymi im poruszanie się w stopniu całkowitym lub niepełnym lub są tym
zagrożone, a to wiąże się z deformacjami ciała. Niepełnosprawność ruchowa u tych dzieci
wpływa niekorzystnie na ich możliwości edukacyjne ponieważ każda aktywność związana jest
z poruszaniem się ( korzystanie z toalety, siadanie do posiłków, wychodzenie na spacer itd.)–
nawet jeśli stopień ruchu jest minimalny, to jednak stanowi on dla dzieci z dysfunkcją
narządu ruchu poważne ograniczenie.
Brak należytej opieki specjalistycznej , zdecydowanie obniża możliwości poznawcze dziecka,
wzmaga poczucie wstydu, co może prowadzić do wyobcowania dziecka ze środowiska
rówieśniczego. Dzieci z niepełnosprawnością często są chwiejne emocjonalnie, potrzebują
nie tylko wsparcia w postaci aktywności fizycznej, doboru sprzętu i pomoc w ubieraniu, lecz
także ważne są dla nich okazywane im emocje. Często dzieci z niepełnosprawnością ruchowo
nie potrafią właściwie okazywać emocji, lecz oczekują ciepła, uznania od innych, co jest
zrozumiałe.
W teście brały udział dzieci, które ze względu na wiek, prezentowane trudności w tym także
obniżony poziom koncentracji uwagi oraz ilość oddziaływań zakresu opieki medycznej
narażone są na dyskomfort, stres i niejednokrotnie odmawiają współpracy z terapeutą.

--- strona 4 ---

Grupa testowa składa się z dziesięciorga dzieci obarczonych trudnościami rozwojowymi
reprezentujących różnego rodzaju dysfunkcje:
Gabrysia K.
Trisomia 21 chromosomu, brak wad współistniejących
Dziewczynka z znacznym obniżonym napięciem mięśniowym, opóźnionym rozwojem psycho
– ruchowym, niemówiąca, z deficytem uwagi i obniżonym poziomem motywacji do
podejmowania różnego rodzaju aktywności w tym działań terapeutycznych, ale z dużą
potrzebą ruchu.
Obszar do pracy z Gabrysią:
wzmacnianie mięśni posturalnych, poprawa wzorca chodu, poprawa koordynacji wzrokowo
– ruchowej, stymulacja czucia głębokiego, usprawnianie malej motoryki (poprawa wzorca
chwytu), rozwój komunikacji.
Ola G.
Trisomia 21 chromosomu, współwystępująca wada serca
Dziewczynka ze znacznie obniżonym poziomem pobudzenia ruchowego oraz ze znacznie
obniżonym rozwojem psychoruchowym w stosunku do wieku. Niemówiąca, korzystająca z
kilku gestów komunikacyjnych (koniec, jeszcze, jeść, pić) deficytem uwagi i obniżonym
poziomem motywacji do podejmowania różnego rodzaju aktywności w tym działań
terapeutycznych.
Obszar do pracy z Olą: wzmacnianie mięśni posturalnych, poprawa wzorca chodu, poprawa
koordynacji wzrokowo – ruchowej, stymulacja czucia głębokiego, usprawnianie malej
motoryki (poprawa wzorca chwyty), rozwój komunikacji oraz pobudzanie do podejmowania
działań.
Piotr P.

--- strona 5 ---

Obciążony wywiad okołoporodowy – encefalopatia, padaczka, opóźniony rozwój ruchowy,
rozszczep podniebienia.
Funkcjonuje na poziomie pogranicza niepełnosprawności intelektualnej w stopniu lekkim a
umiarkowanym.
Chód niestabilny na szerokiej podstawie, często traci równowagę, brak poczucia zagrożenia
podczas aktywności ruchowych, duża potrzeba ruchu, nieskoordynowanie w działaniach,
trudności w zakresie planowania motorycznego i współpracy rąk, brak rozwoju mowy
czynnej, brak rozumienia komunikatów werbalnych, bardzo krótka i przerzutna koncentracja
uwagi.
Obszar do pracy:
Wzmacnia mięśni posturalnych, poprawa wzorca chodu, poprawa koordynacji wzrokowo –
ruchowej, stymulacja czucia głębokiego, usprawnianie malej motoryki (poprawa wzorca
chwytu), rozwój komunikacji oraz pobudzanie do podejmowania działań. Wspieranie gestem
komunikatów celem poprawy rozumienia.
Mieszko S.
Dystrofia mięśniowa Duchenna
Zaburzenia napięcia mięśniowego, równowagi i czucia głębokiego. Brak adekwatnego do
wieku rozwoju mowy i komunikacji, trudności adaptacyjne, labilność emocjonalna
przerzutna i podatne na dystraktory koncentracji uwagi.
Obszar do pracy:
Wzmacnianie poczucia bezpieczeństwa, wzmacnia mięśni posturalnych, poprawa wzorca
chodu, poprawa koordynacji wzrokowo – ruchowej, stymulacja czucia głębokiego,
usprawnianie malej motoryki (poprawa wzorca chwyty), rozwój komunikacji.
Jan G.

--- strona 6 ---

W obserwacji endokrynologicznej z uwagi na niski wzrost.
Opóźniony rozwój psychoruchowy, często chód na palcach z uwagi na wzmożone napięcie w
kończynach dolnych. Niezborność ruchowa (częste potykanie się).
Obszar do pracy:
Normalizacja napięcia mięśniowego, stymulacja czucia głębokiego, poprawa wzorca chodu.
Stymulacja koordynacji wzrokowo – ruchowej. Wpływ na obniżenie poczucia zagrożenia i
lęku podczas terapii.
Ada G.
Asymetria ułożeniowa, wzmożone napięcie ruchowe, koślawość kończyn dolnych, stopy
ułożone w koślawości, chód na palcach, przodopochylenie miednicy, odstające kąty łopatek,
duża potrzeba ruchu, trudności motywacyjne
Obszar do pracy:
Normalizacja napięcia mięśniowego, poprawa wzorca chodu, praca na prawidłowym
ustawieniem miednicy, ćwiczenia równoważne, stymulacja czucia głębokiego.
Kamil D.
W trakcie diagnozy ze względu na występujące torbiele w mózgu.
Opóźniony rozwój psychoruchowy. Zaburzone napięcia mięśniowe, ustawienie stóp w
koślawości , przykurcz mięśni kulszowo – goleniowych oraz biodrowych
Trudności adaptacyjne, silny stres w nowej sytuacji.
Obszar do pracy :
Rozciąganie mięśni przykurczonych z grupy kulszowo goleniowych, pośladkowych oraz
biodrowo – lędźwiowych oraz mięśni stóp. Wzmacnianie mięśni posturalnych, obniżenie
poziomu stresu, wzmacnianie poczucia bezpieczeństwa.

--- strona 7 ---

Marianna L.
W trakcie diagnozy ze względu na opóźnienie psychoruchowe, w obserwacji neurologicznej.
Silny lęk separacyjny hamujący chęć podejmowania działań. Trudności adaptacyjne,
opóźniony rozwój mowy, trudności manipulacyjne, nieprawidłowy chwyt. Zaburzenia
rozumienia mowy oraz analizy i syntezy wzrokowej.
Kręcz szyi, obniżone napięcie mięśniowe, opóźnienie osiągania kamieni milowych w rozwoju,
trudności z przekroczeniem linii środkowej.
Obszar do pracy:
Normalizacja napięcia mięśniowego, nauka chodu, praca nad prawidłowym ustawieniem
miednicy podczas siadu ,stymulacja czucia głębokiego, wzmacnianie mięśni przykurczonych,
praca nad rozciągnięciem mięśnia mostkowo – obojczykowo – sutkowego.
Budowanie poczucia bezpieczeństwa i stymulacja rozwoju poznawczego
Nadia G.
Opóźniony rozwój psychoruchowy
Asymetria ułożeniowa, koślawość kolan, stopy płasko – koślawe, przodopochylenie miednicy,
wystający brzuszek, rozstęp mięśnia prostego brzucha, odchylenie katów łopatek,
zaokrąglone plecy.
Obszar do pracy:
Wzmacnianie mięśni posturalnych, praca nad rozciągnięciem mięśni przykurczonych i
normalizacja napięcia mięśniowego. Poprawa wzorca chodu oraz nauka skakanie, biegania i
pokonywania przeszkód.
Michał K.
Opóźniony rozwój psychoruchowy, podejrzenie padaczki

--- strona 8 ---

Dziecko z hipotonią mięśniową, pod kontrolą neurologa. Brak osiąganych kamieni milowych
oczekiwanych z uwagi na wiek.
Obszar do pracy:
Wzmacnianie mięśni posturalnych, praca nad osiągnieciem symetrii ciała. Stymulacja
rozwoju ruchowego: nauka obrotów z pleców na brzuch, unoszenia nóżek w pozycji
pronacyjnej, przekraczanie linii środkowej ciała.
OPIS ROZWIAZANIA I METODY
Celem programu „Bez stresu do sukcesu” było przeprowadzenie terapii dzieci z
niepełnosprawnościami wg nowego modelu, który zakłada integrację i synergię oddziaływań
metody NDT Bobath oraz dodatkowych stymulantów psychofizycznych. Każde z zajęć
prowadzone było przez dwójkę specjalistów: fizjoterapeutę oraz psychologa/dogoterapeutę
(na przemiennie). Wprowadzenie do terapii dodatkowej osoby miło na celu wzmocnienie
efektywnych działań rehabilitanta przy jednoczesnym zminimalizowaniu lub uniknięciu
obciążeń emocjonalnych terapii.
Zadaniem fizjoterapeuty było:
• ocena spontanicznej aktywności ruchowej dziecka,
• przeprowadzenie testów funkcjonalnych,
• badanie palpacyjne dziecka (badanie siły mięśniowej, zakresu ruchomości dziecka,
napięcia mięśniowego,
• zaplanowanie terapii,
• przeprowadzenie terapii z wykorzystaniem metody NDT Bobath i innych metod
manualnych
• masaż dziecka,
• nauka rodziców prawidłowej pielęgnacji dziecka (odpowiednie noszenie,
podnoszenie, przewijanie dziecka),
• przekazanie zestawu ćwiczeń do domu.

--- strona 9 ---

Zadania psychologa dziecięcego:
• ocena predyspozycji psychofizycznych dziecka,
• dbałość o poziom motywacji dziecka do podejmowania aktywności ruchowych,
• wzbudzanie motywacji wewnętrznej dziecka do podejmowania wysiłku,
• zapewnienie poczucia bezpieczeństwa dziecka podczas terapii,
• dbałość o stan emocjonalny dziecka,
• kontakt z rodzicem,
• przygotowanie odpowiednich zadań dla dziecka,
• odwracanie uwagi dziecka od wykonywanych ćwiczeń przez fizjoterapeutę,
• poprawa koncentracji uwagi,
• wprowadzanie technik relaksacyjnych.
Zadania dogoterapeuty:
• odwracanie uwagi od trudnych aktywności poprzez zabawę z psem,
• wyciszenie negatywnych emocji poprzez kontakt z psem,
• motywowanie do podejmowania działań,
• zaspokojenie potrzeby bezpieczeństwa i relaksu,
• poprawa kondycji psychicznej,
• rozwijanie spostrzegawczości,
• korygowanie zaburzeń przetwarzania sensorycznego,
• stymulowanie funkcji poznawczych,
• wyzwalanie spontanicznej aktywności ruchowej.
Obecność psa wspomaga tradycyjne postępowanie terapeutyczne, które staje się przyjemne
w szczególności dla najmłodszych pacjentów, którzy nie zawsze wyrażają chęci do ćwiczeń.
Pies pomaga ćwiczyć i rozwijać umiejętności potrzebne do przywrócenia sprawności,
zwiększa skupienie uwagi i poprzez kontakt dotykowy z dzieckiem wpływa na normalizację
napięcia mięśniowego.

--- strona 10 ---

OPIS KWALIFIKACJI SPECJALISTÓW BIORĄCYCH UDZIAŁ W
PROGRAMIE ,,BEZ STRESU DO SUKCESU’’
W założonym projekcie brało udział trzech specjalistów:
• fizjoterapeuta dziecięcy
• dogoterapeuta
• psycholog
Fizjoterapeuta dziecięcy – uzyskanie tytułu magistra fizjoterapii
Rekomendowane ukończenie kursów : NDT -Bobath , Vojta
Psycholog dziecięcy - uzyskanie tytułu magistra psychologii
Rekomendowane: kończenie licznych szkoleń z zakresu pracy z emocjami małego dziecka,
rozwoju poznawczym oraz społecznym.
Dogoterapeuta -
Uzyskanie kwalifikacji do wykonywania zawodu Kynoterapeuta ( dogoterapeuta)
WYNIKI TESTÓW I REKOMENDACJE i ZALECENIA DLA
PRZYSZŁYCH UŻYTKOWNIKÓW GRY
Test został przeprowadzony w okresie od czerwca 2021 do końca sierpnia 2021 roku. Cześć
spotkań (8 dzieci)miała miejsce w żłobku samorządowym numer 19 przy ul. Świtezianki 7 w
Krakowie, a z pozostałą dwójką zajęcia odbywały się w gabinecie prywatnym „Zobacz jak
rosnę” przy ulicy Księcia Józefa 54a w Krakowie.
Dzieci uczestniczyły w zajęciach regularnie raz lub dwa razy w tygodniu. Pięcioro dzieci
odbywało regularnie zajęcia z dogoterapeutą, a pięcioro realizowało je przy udziale
psychologa.

--- strona 11 ---

Podczas spotkań realizowano indywidualne założenia terapeutyczne wynikające z wcześniej
przeprowadzonej diagnozy.
Wyniki testu pracy w towarzystwie psychologa:
U czwórki dzieci od pierwszych zajęć wyraźnie zwiększone poczucie bezpieczeństwa.
Wzrósł poziom motywacji do uczestniczenia w proponowanych aktywnościach.
Wielokrotnie skutecznie odwrócono uwagę od odziaływań manualnych fizjoterapeuty.
Nastąpił szybszy przebieg procesów adaptacyjnych.
U jednego dziecka 9 miesięcznego, którego terapia była przeprowadzana w gabinecie
prywatnym w obecności rodzica nie zauważono wpływu na łagodzenie lęku separacyjnego.
Jednak kontakt psychologa z rodzicem wpływał na komfort i poczucie bezpieczeństwa
rodzica w procesie terapii jego dziecka.
U jednego z dzieci utrzymywał się silny lęk przed kontaktem z osobą terapeuty, w wyniku
czego żadne z odziaływań psychologa nie przyniosło pozytywnych efektów.
Wyniki testów pracy w towarzystwie dogoterapeuty:
Kontakt z psem wyraźnie motywował wszystkie dzieci do działania. Pies był motywatorem do
podejmowania trudnych aktywności ruchowych. Dzieci nie reagowały na stymulacje
dotykową wykonywaną przez fizjoterapeutę. Zwiększył się czas koncentracji uwagi, poprawił
się poziom komunikacji u dzieci. Kontakt z psem wpłynął na rozwój motoryki małej.
Obecność psa wpłynęła pozytywnie na trudności separacyjne zarówno z opiekunem
żłobkowym jak i rodzicem.
W kontakcie z psem rehabilitacja przebiegała sprawniej płynniej i efektywniej.
Pod koniec terapii dzieci były bardziej zrelaksowane, mniej napięte przez co zwiększył się ich
poziom poczucia bezpieczeństwa przy kolejnych spotkaniach.

--- strona 12 ---

Błędem w założeniach testowania zarówno w pracy z dogoterapeuta jak i psychologiem było
uwzględnienie półtoragodzinnego czasu prowadzenia terapii.
Efektywny czas działania terapii to 60 minut pracy z dzieckiem.
Dzieci z niepełnosprawnością intelektualną rzadziej wykazywały lęk, nie były świadome
procesów przebiegu terapeutycznego dlatego specjaliści wspierający terapię bardziej
wpływały na procesy motywacyjne niż te związane z komfortem emocjonalnym dziecka
podczas terapii.
Błędem było również brak ujęcia w planowaniu testów udziału psychologa i dogoterapeuty z
każdym uczestnikiem testu. Taki działanie dałby możliwość porównania wpływu odziaływań
dwóch różnych specjalistów i pełnej oceny ich skuteczność.
REKOMENDACJE:
• Wybór terapeuty do dziecka powinien być uzależniony od jego indywidualnych
predyspozycji psychofizycznych oraz wieku dziecka
(starsze dzieci współpracują lepiej z dogoterapeutą, a młodsze z psychologiem)
• Czas terapii powinien być dostosowany indywidualnie do uczestnika.
W przypadku najmłodszych dzieci uzależniony jest od pory dnia, kondycji
psychofizycznej, a także od możliwości uwagowych i kondycyjnych dziecka
• W przypadku dzieci starszych oraz wysoko wrażliwych rekomenduje się terapie bez
udziału rodzica, a ewentualne wskazówki do kontynuacji pracy w domu powinna być
przekazywana po zakończonej terapii.
PODSUMOWANIE
Przeprowadzone testy miały na celu zweryfikować potencjalny wzrost skuteczności terapii
realizowanej przez fizjoterapeutę we współpracy z innymi specjalistami. Największych
efektów spodziewano się w zakresie obniżenia poziomu leku, wzrostu poziomu motywacji do
podejmowania aktywności oraz zapewnienie komfortu emocjonalnego dziecka podczas
terapii z fizjoterapeutą.

--- strona 13 ---

Analizując wyniki testów można przyjąć, że współpraca dwóch terapeutów przynosi
oczekiwane efekty (dziewięcioro na dziesięć dzieci potwierdziło ich skuteczność)
Pozytywny wpływ udziału drugiej osoby w procesie terapeutycznym najbardziej zauważalny
był podczas pracy manualnej z dzieckiem. Większość z dzieci nie reagowała na dotyk dzięki
temu fizjoterapeuta mógł pracować znacznie dłużej i efektywniej.
Terapeuta mógł skupić się dłużej na pracy z ciałem dziecka jednocześnie nie poświęcając
czasu na wyciszanie trudnych emocji zakłócających przebieg terapii.
Proces terapeutyczny przebiegał harmonijnie i ciekawiej dla dziecka, wspierając zarówno nie
tylko ruchowy ale także poznawczy i emocjonalny dziecka.
Kompleksowość oddziaływań terapeutycznych przyspiesza i wzmacnia proces osiąganych
celów.
Jest zarówno korzyścią wymierną dla dziecka jak i terapeuty.
ZAŁĄCZNIKI
Scenariusze synergicznie prowadzonych zajęć podzielonych na zadania fizjoterapeuty,
psychologa i dogoterapeuty.
Zajęcia terapeutyczne FIZJOTERAPEUTA – DOGOTERAPEUTA
WARIANT 1
1. Powitanie z psem – zapoznanie dziecka ze sposobami powitań z czworonożnym gościem.
Podawanie psu smakołyków na powitanie z jednoczesnym przywoływanie psa do siebie.
Czas trwania ok 5 minut
2. Zabawa z pieskiem pod okiem dogoterapeuty. Ocena spontanicznej aktywności dziecka
przez fizjoterapeutę (pozwala określić na jakim etapie rozwoju znajduje się dziecko oraz
ocenić jakość wzorców, którymi ono dysponuje podczas swobodnej i spontanicznej
zabawy z psem). Czas trwania – 5 minut

--- strona 14 ---

3. Praca manualna fizjoterapeuty z dzieckiem. Pies odpoczywa głaskany przez
dogoterapeutę lub zabawa pokazowa pieska z dogoterapeutą w celu odwrócenia uwagi
od czynności wykonywanych przez fizjoterapeutę. Czas trwania – 15 minut
4. Pieski pokonują przeszkody – zabawa ruchowa. Ustawiamy tor przeszkód, wykorzystując
sprzęt (ławeczka, maty z wypustkami, wyspy, ścieżka sensoryczna). Rozmieszczamy
przeszkody w pewnej odległości od siebie, odpowiednio dostosowane do możliwości
dziecka. Dziecko wraz z psem pokonuje przeszkody. Czas trwania – 15 minut
5. Relaks z psem – wyciszanie dziecka, delikatny masaż dziecka wykonywany przez
fizjoterapeutę. Instruktaż zadań domowych. Czas trwania – 5-7 minut
6. Pożegnanie się z psem
WARIANT 2
1. Powitanie z psem – zapoznanie dziecka z psem, przywitanie psa. Czas trwania ok 5 minut
2. Zabawa z pieskiem pod okiem dogoterapety.. Ocena spontanicznej aktywności dziecka
przez fizjoterapeutę (pozwala określić na jakim etapie rozwoju znajduje się dziecko oraz
ocenić jakość wzorców, którymi ono dysponuje podczas swobodnej zabawy z psem). Czas
trwania – 5 minut
3. Praca fizjoterapeuty z dzieckiem. Pies odpoczywa lub zabawa pokazowa pieska z
dogoterapeutą w celu odwrócenia uwagi od czynności wykonywanych przez
fizjoterapeutę. Czas trwania – 15 minut
4. Krótka zabawa z psem dziecka pod kontrolą dogoterapeuty. Czas trwania 5 minut
5. Praca fizjoterapeuty z dzieckiem. Pies odpoczywa lub zabawa pokazowa pieska z
dogoterapeutą w celu odwrócenia uwagi od czynności wykonywanych przez
fizjoterapeutę. Czas trwania – 15 minut
6. Krótka zabawa z psem dziecka pod kontrola dogoterapeuty. Czas trwania 5 minut
7. Relaks z psem i pożegnanie psa. Głaskanie, czesanie, przytulanie. Czas trwania – 5 minut

--- strona 15 ---

Zajęcia terapeutyczne FIZJOTERAPEUTA – PSYCHOLOG
WARIANT 1
1. Rozmowa psychologa z rodzicem. Czas trwania - 5 minut.
2. Ocena spontanicznej aktywności dziecka przez fizjoterapeutą podczas zabawy dziecka z
psychologiem. Czas trwania ok 5 minut.
3. Wykonanie testów funkcjonalnych u dziecka przez fizjoterapeutę wspomagane przez
zabawę psychologa z dzieckiem. Czas trwania ok 5 minut
4. Praca właściwa fizjoterapeuty. Odwracanie uwagi dziecka przez psychologa (pokazywanie
obrazków, śpiewanie piosenek, rozmowa z dzieckiem itd.) Czas trwania ok 25 minut.
5. Zabawa i praca psychologa z dzieckiem i korekta postawy dziecka przez fizjoterapeutę.
Czas trwania ok 10 minut.
WARIANT 2
1. Rozmowa psychologa z rodzicem. Czas trwania - 5 minut.
2. Zabawa psychologa z dzieckiem – ocena spontanicznej aktywności dziecka przez
fizjoterapeutę, a także psycholog ocenia rozwój poznawczy dziecka. Czas trwania - 5
minut.
3. Praca manualna fizjoterapeuty z dzieckiem wspomagana odwracaniem uwagi dziecka
przez psychologa (śpiewanie, pokazywanie obrazków, rozmowa z dzieckiem). Czas
trwania - 25 minut.
4. Zabawa psychologa z dzieckiem i korekta postawy podczas zabawy dziecka przez
fizjoterapeutę, a także praca manualna na danej części ciała dziecka. Czas trwania - 10
minut.
5. Terapia ruchowa dziecka wykonywana przez fizjoterapeutę. Psycholog motywuje dziecko
do wykonywania zadań ruchowych i pokonywania związanych z ruchem trudności. Czas
trwania - 15 minut.

--- strona 16 ---

6. Zabawa psychologa z dzieckiem i korekta postawy podczas zabawy dziecka przez
fizjoterapeutę lub zabawa psychologa z dzieckiem w zaproponowanej przez
fizjoterapeutę skorygowanej pozycji. Czas trwania - 10 minut.
7. Relaks dziecka - wyciszenie prowadzone przez psychologa, delikatny masaż dziecka
wykonywany przez fizjoterapeutę. Czas trwania - 5 minut.

Fizjoterapeuta:
• praca nad stymulacją czucia głębokiego
• praca manualna na miednicy
• ćwiczenia stymulujące równowagę – stymulacja naprzemiennego obciążania stron
ciała
• wzmacnianie mięśni posturalnych
Dogoterapeuta:
• Pies motywuje do wykonania ćwiczeń

--- strona 17 ---

• Odwraca uwagę dziecka od czynności manulanych
• Pies wspomagany przez dogoterapeutę np. porusza huśtawką

Fizjoterapeuta:
• Praca manualna fizjoterapeuty: kompresja na biodra i ramiona
• Wspomaganie przenoszenia ciężaru ciała
• Wspomaganie utrzymania prawidłowej pozycji siedzącej (stabilność na ruchomym
podłożu)
Dogoterapeuta:
• Odwrócenie uwagi dziecka przez psa
• Pies motywuje do dłuższego czasu trwania ćwiczenia
• Zachęca dziecko do wykonania ćwiczenia

--- strona 18 ---

Fizjoterapeuta:
• Praca manualna na prawidłowym
ustawieniem miednicy
• Praca na obciążaniu stron ciała w
pozycji stojącej

--- strona 19 ---

• Kompresja przez biodra w kierunku
stóp
• Komunikacja z psem
Dogoterapeuta:
• Pies odbiera zabawki od dziecka
• Pies motywuje do działania
• Pies komunikuje się z dzieckiem

Fizjoterapeuta:
• Praca nad wydłużaniem stron
• Praca mięśni kończyn górnych
• Stymulacja do utrzymania prawidłowej pozycji ciała podczas ruchu

--- strona 20 ---

Dogoterapeuta
• Pies odbiera piłeczki od dziewczynki
• Motywuje do powtarzania ćwiczeń

Fizjoterapeuta:
• Wspomaganie chodu poprzez kompresje na biodra, chód po nierównym terenie
• Stymulacja czucia głębokiego
• Schylanie i podawanie jedzenia pieskowi na poduszkach sensorycznych
Dogoterapeuta:
• Aktywacja do działania poprzez zjadanie smakołyków
• Pokonanie przez psa toru przeszkód motywując pacjenta do działania

--- strona 21 ---

Fizjoterapeuta:
• Praca manualna fizjoterapeuty na różnych częściach ciała w różnych pozycjach
dziecka
• Stymulacja czucia głębokiego
Dogoterapeuta:
• Pies przez swoją obecność wspomaga odwrócenie uwagi od rąk terapeuty
• Wspomaga wydłużyć czas ćwiczenia

--- strona 22 ---

Fizjoterapeuta:
• Praca nad mała motoryką
• Stymulacja do utrzymania prawidłowej pozycji ciała
Dogoterapeuta:
• Pies podaje części układanki dziecku
• Pies czuwa przy pacjentce

--- strona 23 ---

Fizjoterapeuta:
• Praca manualna na miednicy dziecka
• Rozciąganie mięśni przykurczonych
• Praca obręczy barkowej
Psycholog:
• Odwracanie uwagi od rąk terapeuty
• Aktywna praca psychologa - wspiera obszar poznawczy dziecka
• Współpraca z fizjoterapeutą w zachęcaniu do podnoszenia rąk w celu aktywacji
odpowiednich mięśni dziecka

--- strona 24 ---

Fizjoterapeuta:
• praca manulna fizjoterapeuty
• wzmacnianie mięśni posturalnych
• wspomaganie przez trzymanie na miednicy dziecka stabilnej i prawidłowej postawy
dziecka na niestabilnym podłożu przy unoszeniu rąk po piłkę dziecka
Psycholog:
• Odwracanie uwagi od rąk terapeuty
• Współpraca z fizjoterapeutą - podawanie piłki na odpowiedniej wysokości

--- strona 25 ---

Fizjoterapeuta:
• Praca na piłce – wspomaganie utrzymania prawidłowej pozycji podczas aktywności
dziecka
Psycholog:
• Rozmawia z dzieckiem, pokazuje zabawki aby uaktywnić dziecko, które utrzymuje
prawidłową pozycje (stabilny tułów)

--- strona 26 ---

Fizjoterapeuta:
• Praca manulna terapeuty
• Utrzymanie pozycji w prawidłowym dla dziecka położeniu przez ok 10 – 15 minut
Psycholog:
• Odwracanie uwagi dziecka i stymulowanie do zabawy , śpiewanie piosenek w celu
utrzymania przez dziecko odpowiedniej i prawidłowej pozycji ciała
ANKIETA PRE TESTOWA
Czy dziecko miało już kontakt z następującymi specjalistami?

--- strona 27 ---

Powód
kontaktu
Ogólne wnioski
po konsultacji
Czy i od kiedy
dziecko zostało
objęte terapią?
Czy występował stres
u dziecka podczas
pierwszego spotkania
psycholog
TAK □
NIE □

logopeda
TAK □
NIE □

pedagog
TAK □
NIE □

terapeuta SI
TAK □
NIE □

rehabilitant
TAK □
NIE □

Proszę opisać w jakiej sytuacji lub podczas jakich zajęć występował niepokój u dziecka
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
ANKIETA POST TESTOWA
1. Jak ocenia Pani pierwsze spotkanie dziecka u fizjoterapeuty podczas testu ,,Bez stresu
do sukcesu”?
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………….
2. Czy według Pani/Pana dogoterapeta, psychologa zmniejszył poziom stresu u dziecka?

--- strona 28 ---

………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
3. Czy wg Pani/Pana oceny dogoterapeuta, psycholog przyśpieszył pierwszy kontakt z
nowym miejscem i terapią dziecka?
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
4. Czy wg Pani/Pana oceny dzięki pomocy dogoterapety i psychologa fizjoterapeuta
mógł wykonać efektywniej swoją pracę?
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
5. Czy zauważył Pani/Pan po zajęciach ,,Bez stresu do sukcesu” zmiany emocjonalne w
zachowaniu dziecka?
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………