--- strona 1 ---
I
n
n M
a
ł
o
p
o
l
s
k
a
Kraków, 2019
INNOTEXTIL
Projekt „Małopolski Inkubator Innowacji Społecznych”

--- strona 2 ---
AUTOR INNOWACJI:
Akademia Sztuk Pięknych im. Jana Matejki
w Krakowie
Opracowanie:
Bożena Groborz
Katarzyna Król
Jacek Wesół
Marek Kołodziejczyk
Mateusz Patyk
Zespół projektowy:
Anita Parszewska
Agnieszka Kamińska
Dominika Marszałek- Rojek
Katarzyna Ociepka – Miąsik
Karolina Walocha
Magdalena Cyran
Projekt graficzny:
Jarosław Szczurek (good-art.pl)
Model innowacji został przetestowany w ramach
projektu „Małopolski Inkubator Innowacji Społecznych”
realizowanego przez Regionalny Ośrodek Polityki
Społecznej w Krakowie ze środków Europejskiego
Funduszu Społecznego w ramach IV Osi Priorytetowej
Programu Operacyjnego Wiedza Edukacja Rozwój
(Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na zlecenie
Ministerstwa Inwestycji i Rozwoju.
Akademia Sztuk Pięknych
im. Jana Matejki w Krakowie
1818
Wydział Form Przemysłowych

--- strona 3 ---
I N N OT E X T I L
3
CO ZNAJDZIESZ
W MODELU?
1. SKĄD POMYSŁ?
2. ZAŁOŻENIA INNOWACJI
3. DLA KOGO STWORZONO „INNOTEXTIL”?
4. SKĄD WIEMY, ŻE INNOWACJA DZIAŁA?
5. JAK SKORZYSTAĆ Z INNOWACJI?
6. O TYM WARTO PAMIĘTAĆ
7. DO WYKORZYSTANIA
8. O AUTORZE
INNOTEXTIL

--- strona 4 ---
I N N OT E X T I L
4
SKĄD POMYSŁ?
Coraz większa liczba osób zmaga się z codziennymi problemami spowodowanymi
ograniczeniami ruchu. Często są to konsekwencje wcześniejszych operacji,
nieprawidłowej postawy ciała w czasie chodu oraz nadmiernego przeciążania jednej
strony ciała. Narastający ból stawów czy kulenie niezgłoszone do lekarza w odpowiednim
czasie oraz bagatelizowanie problemu mogą prowadzić do zmniejszenia aktywności fizycznej
a nawet niepełnosprawności.
Oferta usług rehabilitacyjnych czy profilaktyki najczęstszych schorzeń układu ruchowego jest
w dalszym ciągu niewystarczająca. Prywatne usługi często są bardzo kosztowne, przez co nie
wszyscy wymagający wsparcia fizjoterapeuty otrzymują je.
Codzienna aktywność ma ogromny wpływ na proces rehabilitacji, dlatego ważne jest, aby wykorzystywać
jej elementy w trakcie codziennych czynności takich jak spacer oraz monitorować zmiany w zakresie
swojego ruchu. Adekwatnym do tych potrzeb rozwiązaniem jest inteligentna odzież Innotextil, która
umożliwia stałą kontrolę ruchu np. podczas spaceru nordic walking czy ćwiczeń zalecanych przez lekarza.
Pomysł powstał w odpowiedzi na istniejącą lukę w asortymencie rehabilitacyjnym
i pomocach do ćwiczeń, a dzięki wizualnemu wpisaniu się współczesne trendy
i wykorzystaniu nowych, ale łatwych w obsłudze technologii może zostać wykorzystana
przez różne grupy odbiorców.
Innowatorzy z Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie dostrzegli potrzebę stworzenia prostego
i niestygmatyzującego rozwiązania, które skutecznie wspomoże osoby starsze i z niepełnosprawnościami w codziennej
rehabilitacji, bez konieczności stałego nadzoru fizjoterapeuty.

--- strona 5 ---
5
wycofanie się z aktywnego życia
społecznego i z przestrzeni wspólnych
stygmatyzacja w społeczeństwie
dalsze pogłębianie się problemów
ruchowych
ryzyko złamań i skręceń kończyn
Obniżenie
sprawności ruchowej
trudności
w samodzielnym
funkcjonowaniu
uzależnienie
od osób trzecich
ZAŁOŻENIA
INNOWACJI
konieczność rehabilitacji ambulatoryjnej
konieczność częstych konsultacji
ze specjalistami
pomoc osób trzecich w codziennych
czynnościach np. w zakupach
konieczność stałego monitorowania
poziomu zdrowia i sprawności fizycznej

--- strona 6 ---
I N N OT E X T I L
6
Innowacyjna forma codziennej odzieży oraz przypisana do niej aplikacja umożliwia
użytkownikowi stałą i dyskretną kontrolę swojego ruchu oraz powiadamia
go o konieczności korekty chodu w czasie rzeczywistym. Innowator opracował
kompleksowy zestaw elementów, które wspólnie tworzą Innotextil. Legginsy
charakteryzują się sportową formą i uniwersalnym krojem oraz są dostępne w wersji
damskiej i męskiej. Niektóre komponenty wymagają samodzielnego montażu w oparciu
o szczegółowe instrukcje i zalecenia techniczne. Odczyt danych na wykresie aplikacji może
być trudny dla nowych użytkowników, dlatego fizjoterapeuci powinni przekazać użytkownikom
oraz ich opiekunom wskazówki, w jaki sposób należy go interpretować.
I N N O T E X T I L T O :
1. LEGGINSY – wpisujące się w obecne trendy, podkreślone geometrycznymi zworami z siateczki.
Wykonane są z elastycznej dziany poliestrowej, która ma lepsze właściwości wentylacyjne od
odzieży bawełnianej, zapewnia większy komfort wykonywanych ćwiczeń oraz zapobiega trwałemu
rozciągnięciu się materiału.
2. CZUJNIKI – elastyczne paski monitorujące i analizujące zgięcie kolan oraz inne parametry połączone
z miedziano-czarnymi przewodami. Wkomponowane zostały w szwy coverlock’owe i imitują dodatkowe
zdobienia, które zapewniają estetyczny wygląd i nie kojarzą się ze sprzętem medycznym.
3. SYSTEM STERUJĄCY – pozostałe przewody i baterie umożliwiające prawidłową synchronizację czujników
i aplikacji są łatwe do wykonania i ukrycia dzięki opracowanej instrukcji, a etui można schować w specjalnie
zaprojektowanej tylnej kieszonce.
4. ETUI NA JEDNOSTKĘ STERUJĄCĄ –projekt etui do wydrukowania metodą 3D jest dopasowany do rozmiaru tylnej
kieszonki przeznaczonej na system sterujący.
5. APLIKACJA – dostępna na urządzenia mobilne w systemie Android aplikacja informuje o błędach w chodzie w czasie
rzeczywistym i przedstawia je w formie wykresu. Dodatkowo, aplikacja gromadzi dane, które można udostępnić do wglądu
fizjoterapeucie i w ten sposób korygować ćwiczenia zgodnie ze wskazówkami specjalisty.
6. INSTRUKCJA OBSŁUGI – dokładne wskazania dotyczące montażu i uruchomienia poszczególnych elementów krok po kroku
zostały opracowane i ujęte w załączonej instrukcji, dzięki czemu możliwe jest samodzielne wykonanie zestawu, włączając w to
lutowanie łączeń, zakładanie izolacji oraz instalację oprogramowania.
Projekt legginsów damskich
przeznaczonych do integracji
z układem elektronicznym
do monitorowania
parametrów chodu.
autor:
Katarzyna Król

--- strona 7 ---
7
E L E M E N T Y Z E S T A W U
I N N OT E X T I L
legginsy
z czujnikami
jednostka sterująca
aplikacja
ZRZUT
EKRANU
PRZY
WYKONYWANIU
PIERWSZEGO
ODCZYTU
CHODU
UŻYTKOWNIKA.

--- strona 8 ---
I N N OT E X T I L
8
DLA KOGO STWORZONO „INNOTEXTIL”?
1.
SENIORZY
Diagnozując problemy osób starszych, innowatorzy wskazali ,że dzięki samodzielnej rehabilitacji w warunkach domowych seniorzy mają
możliwość zyskania większej niezależności i podtrzymania sprawności fizycznej. Włączenie innowacji do codziennego życia seniorów pomoże
im zadbać o swoją kondycję i zminimalizuje ryzyko złamań lub skręceń kończyn dolnych z powodu złego wzorca chodu lub asymetrycznego
przeciążenia ciała. Spodnie zaprojektowane są w taki sposób, że komfortowo układają się na każdej sylwetce a ich wygląd nie odbiega od
standardów odzieży sportowej. Dzięki temu codzienna aktywność jest przyjemnością niezależnie od pory roku.
2.
OSOBY Z DYSFUNKCJĄ RUCHOWĄ
Produkt może być przeznaczony dla osób z ograniczoną mobilnością ruchową i zaburzeniami chodu. Użytkownik, który porusza się
samodzielnie, jednak jego chód nie jest w pełni prawidłowy i wymaga systematycznej rehabilitacji, dzięki natychmiastowej informacji zwrotnej
zyska pewność, że nie utrwala swoich błędów, a fizjoterapeuta będzie miał możliwość bieżącego wglądu do dokładnych zapisów parametrów
chodu. Pozwoli to na dostosowywanie zalecanych ćwiczeń do zmieniających się możliwości użytkownika.
3.
INNI ZAINTERESOWANI
Złe nawyki w sposobie poruszania się drastycznie wpływają na biomechanikę ciała, przez co ryzyko wystąpienia uszkodzeń narządu
ruchu u osób intensywnie ćwiczących jest wysokie. Podobnie wśród dzieci, które przyjmując nieprawidłowy wzorzec chodu za naturalny,
w przyszłości mogą mieć poważne zaburzenia ruchu prowadzące nawet do zmian zwyrodnieniowych stawów oraz niepełnosprawności,
dlatego Innotextil może być optymalnym rozwiązaniem dla wszystkich osób, które chcą stale monitorować poziom swojej sprawności fizycznej.

--- strona 9 ---
I N N OT E X T I L
9
Okres realizacji
innowacji:
lipiec 2018
- marzec 2019
w tym
4 miesiące testu
Grupa testowa:
4 osoby testujące
w wieku
65-74 lat
Miejsce realizacji:
Kraków
Test:
prawie
70 pomiarów
zawierających po
ok. 300–15 000
próbek

SKĄD WIEMY, ŻE INNOWACJA DZIAŁA?
Na podstawie testów oraz przy uwzględnieniu rodzaju i specyfiki
zastosowanych w prototypie czujników zakłada się, że spodnie
najlepiej sprawdzą się w przypadku schorzeń bezpośrednio
wpływających na zakres ruchu stawu kolanowego, np. po operacjach
wstawienia endoprotezy kolana lub kiedy rehabilitacja wiąże się
ze stopniowym zwiększaniem zakresu ruchu. W takich sytuacjach
urządzenie będzie pomocne przy precyzyjnym zobrazowaniu
problemu i pomoże osiągnąć zakładany przez użytkownika cel,
jakim jest zwiększenie zakresu ruchu. Równocześnie, obserwowanie
postępów w rehabilitacji może stanowić znaczną motywację do
dalszego wykonywania ćwiczeń, a wyniki będą ważną informacją dla
terapeuty o tym czy i jak pacjent wykonuje zalecenia w domu.
Etap testowania innowacji okazał się również istotny dla określenia
innych problematycznych cech produktu - stosunku osób w wieku
senioralnym do nowych technologii, aplikacji na urządzenia mobilne
i stałe bycie „podłączonym” do nich oraz wykorzystywanie ich jako
narzędzia zmniejszającego poziom niesamodzielności. Jak pokazało
środowisko seniorów, którzy już wypróbowali spodnie Innotextil,
motywacja do osiągnięcia lepszego stanu zdrowia eliminuje pozostałe
obawy, a użytkownicy w pełni angażują się w proces rehabilitacyjny.
Potencjał tkwiący w innowacji zdaje się być ogromny, ponieważ
kolejne pokolenia coraz bardziej otwierają się na nowe technologie.
Użycie ich w celach leczniczych wydaje się być nieuniknioną zmianą
również w mikro-rehabilitacji i specjalistycznych usługach.
Wykorzystane do badań legginsy
z wbudowanym czujnikiem pomiaru
ruchu z pewnością mogą być pomocne
do monitorowania postępów rehabilitacji.
Będą szczególnie przydatne u osób,
które mają problem z pełną ruchomością
stawów kolanowych jakie występują np.
po rekonstrukcji ACL, endo-protezoplastyce
stawu kolanowego, z zaburzeniami balansu
mięśniowego w obrębie kończyn dolnych.
Dzięki zainstalowanemu czujnikowi istnieje
możliwość funkcjonalnego badania ruchomości
stawów kolanowych zarówno podczas
wykonywania prostych ćwiczeń fizycznych,
chodu po prostej nawierzchni, jak i w bardziej
wymagających warunkach np. schody, piesze
wędrówki po górach.
-Opinia fizjoterapeuty

--- strona 10 ---
10
JAK SKORZYSTAĆ Z INNOWACJI?
C Z A S N A A K T Y W N O Ś Ć
Innotextil, jak wiele innych produktów kierowany jest do
indywidualnego odbiorcy, a zakupione potrzebne elementy
mogą zostać łatwo zszyte. Pamiętaj jednak, że jednostkowy
koszt spodni może się okazać znacząco wyższy od ceny
zaproponowanej przy produkcji kilku sztuk. Może wśród Twoich
przyjaciół lub w rodzinie znajdują się osoby, które również będą
chciały skorzystać z tej innowacji. W grupie łatwiej będzie wam
motywować się do regularnych ćwiczeń, a dodatkowo będziecie
mogli wzajemnie kontrolować swoją pracę.
Jeśli interesuje Cię samodzielne wykonanie spodni, koniecznie
zapoznaj się z opracowanymi przez innowatorów instrukcjami
i rekomendacjami. Wszystkie wykorzystane taśmy przewodzące
i czujniki są bezpieczne dla użytkowników, ale tylko gdy są
zamontowane prawidłowo. Wykonanie spodni przewiduje lutowanie
przewodów i szycie, dlatego jeśli nie czujesz się w tych zadaniach
pewnie, pozostaw to specjalistom. Przekazane krawcowej
zalecenia dot. wykonania ułatwią jej odszycie odpowiedniego
rozmiaru spodni i zamocowanie taśm przewodzących oraz
czujników zabezpieczonych sylikonem przed przemieszczaniem
się. Nieoceniona będzie również pomoc osoby znającej się na
elektronice, ktora pomoże w prawidłowym wykonaniu instalacji.
Najważniejsze jest bezpieczeństwo, które zyskasz oddając te
działania w ręce profesjonalistów, dlatego zadbaj o zakup wysokiej
jakości elementów, które wskazał innowator, aby mieć pewność, że
spodnie będą spełniały swoją funkcję.
KROK 1: UŻYTKOWNICY
KROK 2: MATERIAŁY

--- strona 11 ---
I N N OT E X T I L
11
Jeśli, przyszły użytkowniku, jesteś już zdecydowany na innowacyjną
mikro-rehabilitację, a spodnie zostały prawidłowo uszyte
i połączone z jednostką sterującą, czas zainstalować aplikację
i skonfigurować ją z systemem czujników! Dla ułatwienia, instrukcję
znajdziesz z załączonych materiałach. Po tym, pozostanie Ci jedynie
cieszyć się poprawnie wykonywanymi ćwiczeniami i rosnącym
zakresem ruchów. Swoje postępy obserwuj na bieżąco w aplikacji,
w której pamięci zapisany jest uniwersalny i prawidłowy wzorzec
chodu. Konsekwentne wykonywanie ćwiczeń i monitorowanie
wyników pomoże Ci zdiagnozować odchylenia od niego
i nieergonomiczną postawę.
Spodnie Innotextil połączone z aplikacją są dedykowane wszystkim
osobom, które prowadzą rehabilitację w warunkach domowych
oraz chcą świadomie i prawidłowo wykonywać ćwiczenia, aby jak
najszybciej wrócić do pełni zdrowia. Rozwiązanie jednak nie zastąpi
Ci fizjoterapeuty, dlatego nie zapominaj o regularnych, kontrolnych
wizytach u specjalisty. Wszystkie zmiany w zakresie ruchu konsultuj
z nim, przedstaw mu parametry swojego wzorca ruchu i upewnij
się, że wykonywane ćwiczenia na pewno są dopasowane do Twoich
możliwości.
KROK 3: APLIKACJA
KROK 4: KONTROLA

--- strona 12 ---
12
O TYM WARTO PAMIĘTAĆ
 INNOTEXTIL
jest przykładem inteligentnej odzieży dostosowanej do potrzeb wielu
osób z różnymi dolegliwościami, dlatego rozpoznaj potencjalnych
użytkowników w swoim otoczeniu. Może nie jesteś jedyną osobą, która
zdecyduje się uszyć te spodnie!
 WYKONYWANIE CZĘŚCI ELEKTRONICZNYCH
wymaga specjalistycznej wiedzy i ostrożności, dlatego nie wahaj się
przekazać tego zadania specjaliście.
 DOKŁADNOŚĆ I PRECYZJA
Przy odszywaniu spodni i wszywaniu czujników oraz przewodów
najważniejsza jest dokładność przy ich umiejscowieniu i precyzja
szycia. Tylko odpowiednia ich pozycja pozwoli pozyskać rzetelne
i adekwatne do stanu faktycznego pomiary. Koniecznie upewnij się,
że dokładnie przymocowałeś czujniki, ponieważ to wpłynie na jakość
Twoich ćwiczeń i może narazić Cię na kontuzję. Szczególną uwagę
poświęć usztywnianemu panelowi nakolannemu. Aby spełnić swoją
rolę musi on precyzyjnie obejmować staw kolanowy.
 PRZY WYBORZE MATERIAŁU PAMIĘTAJ,
że zbyt gruba tkanina będzie mało komfortowa w cieplejsze dni. Cienki
materiał pozwoli na swobodne ćwiczenia latem, a zimą legginsy mogą
zostać okryte dodatkowymi spodniami typu dres.
I N N OT E X T I L

--- strona 13 ---
I N N OT E X T I L
13
 SZABLON WYKROJU
W załączonych materiałach dostępna jest zarówno damska jak i męska
wersja spodni. Obie odpowiadają rozmiarowi M, a przedstawione
parametry z łatwością zostaną odczytane i odtworzone przez
krawcową. Legginsy zostały zaprojektowane tak, żeby zapewnić
komfort użytkownikom o różnych typach figur – nie tylko dla sylwetek
typu fit i slim.
 OPIS WYBRANEJ TKANINY
Dobór tkaniny spełniającej kluczowe kryteria jest wyzwaniem
trudnym i czasochłonnym, dlatego innowator opierając się na analizie
możliwości i charakterystyki dostępnych materiałów wybrał dzianinę,
która jest łatwo dostępna, przystępna cenowo oraz odpowiednia do
ćwiczeń.
 SPECYFIKACJA CZUJNIKÓW
Odpowiednio dobrane czujniki są podstawą działania spodni Innotextil
i muszą spełniać szereg kryteriów jak np. elastyczność. Autorzy
pomysłu na podstawie dokładnego porównania podobnych produktów
wybrali najodpowiedniejsze i rozsądne cenowo czujniki oraz przewody,
o których możesz dowiedzieć się więcej z udostępnionych materiałów.
Znajdziesz tam również zalecenia dotyczące ich umiejscowienia
i zabezpieczenia przed przesuwaniem się.
 PROJEKT ETUI DO DRUKU 3D
Wydrukowanie specjalnie zaprojektowanego etui na jednostkę
sterującą jest możliwe w technologii 3D w większości punktów ksero.
Wystarczy pobrać plik udostępniony na stronie www.rops.krakow.pl
 APLIKACJA MOBILNA
Możliwa do pobrania aplikacja działa na urządzeniach w systemie
Android i jest niezbędna do rejestrowania parametrów i zakresu ruchu
przy codziennych ćwiczeniach, dlatego ściągnij ją bezpłatnie ze strony
www.rops.krakow.pl
 INSTRUKCJA OBSŁUGI I MONTAŻU
Wszystkie informacje dotyczące łączenia elementów, ich
zabezpieczenia oraz konfiguracji systemu spodni z aplikacją zostały
szczegółowo spisane w dołączonej Instrukcji.
SKŁADOWE INNOWACJI DO WYKORZYSTANIA

--- strona 14 ---
I N N OT E X T I L
14
O AUTORACH INNOWACJI
BOŻENA GROBORZ
Projektantka i adiunkt w Katedrze Przestrzeni i Barwy Wydziału Form Przemysłowych
ASP w Krakowie. Prowadzi Pracownię Tekstyliów Użytkowych gdzie powstają projekty
„inteligentnych” ubrań i tkanin.
KATARZYNA KRÓL
Projektantka ubioru i grafiki użytkowej. Interesuje się nowymi technologiami i modą.
JACEK WESÓŁ
Asystent w Katedrze Automatyzacji Procesów na Wydziale Inżynierii Mechanicznej i Robotyki AGH.
Zajmuje się projektowaniem i programowaniem egzoszkieletów i urządzeń wspomagających chodzenie.
MAREK KOŁODZIEJCZYK
Praktyk elektronik. Od ponad 15 lat w branży elektroniki, sieci komputerowych i serwerów. Współpracuje
w projektach o charakterze medycznym.
MATEUSZ PATYK
Zawodowo zajmuje się programowaniem systemów wbudowanych oraz rozwijaniem aplikacji na desktopy i urządzenia
mobilne. Jego głównymi obszarami zainteresowań są systemy sterowania, egzoszkielety i urządzenia do wspomagania
chodu człowieka.

--- strona 15 ---
Po więcej informacji na temat opisanej inowacji jak
i pozostałych rozwiązań i produktów przetestowanych
w ramach projektu „Małopolski Inkubator Innowacji
Społecznych” zapraszamy na stronę ROPS Kraków:
www.rops.krakow.pl