--- strona 1 ---
UMOWA O POWIERZENIE GRANTU
NR MI- 430- 17 – 2 /18
INNOTEXTIL

--- strona 3 ---
INNOTEXTIL
testowanie systemu
inteligentnej odzieży
dedykowanej osobom
starszym oraz
niepełnosprawnym
ruchowo
15.VII.2018–30.III.2019
projekt realizowany
w ramach projektu
Małopolski Inkubator
Innowacji Społecznych,
finansowanego ze środków
Europejskiego Funduszu
Społecznego w ramach
Programu Operacyjnego
Wiedza Edukacja Rozwój
2014-2020

--- strona 5 ---
5
przed
projektem
s. 7
I.
wniosek
o grant
s. 11
III.
prototyp
s. 41
II.
przykłady
materiałów
i technologii
s. 15
IV.
testy
s. 71
V.
podsumowanie
s. 79

--- strona 7 ---
7
przed
projektem

--- strona 8 ---
Projekt INNOTEXTIL
8

--- strona 9 ---
Projekt INNOTEXTIL
9
Projekt dyplomowy, którego koncepcja została rozwnięta i przetestowana
w ramach grantu.
W ramach pracy dyplomowej, autorka opracowała między innymi materiał
poświęcony analizie chodu, który potwierdził potrzebę projektowania tego
typu „narzędzi” wspomagających rehabilitację.
temat pracy: Projekt „inteligentnej” odzieży, wspomagajacej proces
rehabilitacji medycznej.
autor: Katarzyna Król
promotor: dr Bożena Groborz
rok realizacji: 2017/2018

--- strona 11 ---
11
I.
wniosek
o grant

--- strona 12 ---
Projekt INNOTEXTIL
12
Informację o możliwości pozyskania grantu otrzymaliśmy dzięki współpracy
z menadżerem Wydziału. Z jego pomocą napisany został również wniosek.
Na etapie pisania wniosku konieczne było również wprowadzenie niezbęd
nych zmian w koncepcji. Wiązało sie to z założeniami projektu grantowego,
dedykowanemu osobom z grupy 65+, osobom niepełnosprawnym i osobom
zależnym. W związku z tym sformułowaliśmy nowe założenia projektowe.
W projekcie przewidziany został również etap pozwalający na sprawdzenie
technologii półprzemysłowego wytwarzania miękkich sensorów i układów
przewodzących jako ewentualną alternatywę dla taśm przewodzących.
opracowanie merytoryczne wniosku:
Bożena Groborz
opracowanie formalne wniosku:
Tomasz Czerwicki

--- strona 13 ---
Projekt INNOTEXTIL
13
użytkownik:
osoba w wieku 65+,
z zaburzeniami we wzorcu chodu – przyczyna

zaburzeń dowolna,
osoba chodząca – planowane testy miały mieć

formę spaceru;
działanie odzieży:
monitorowanie stopnia odstępstw od wzorca chodu

w czasie rzeczywistym,
sygnalizowanie odstępstw;
konfiguracja
czujniki,
przewodzące taśmy elastyczne,
jednostka sterująca – zasilana baterią,

komunikująca się z aplikacją w smartfonie

za pomocą bluetooth;
testy
w formie spacerów lub „nordic walking”;
inne
prosty układ elementów pozwalający na

samodzielne zbudowanie układu;

--- strona 15 ---
15
II.
przykłady
materiałów
i technologii

--- strona 16 ---
Projekt INNOTEXTIL
16
Najistotniejsze dla projektu było zbudowanie „miękkiej instalacji” składają
cej sie z czujników, elementów przewodzących i jednostki sterującej. Całość
musiała być łatwa do integracji z ubraniem – tak aby nie sprawiała wrażenia
doczepionych do ubrania „dziwnych” mechanicznych elementów.
Podczas pierwszego etapu prac związanych z innowacją dokonane zosta
ło rozeznanie możliwości technologicznych dostępnych w firmach polskich
oraz zagranicznych. W tym celu wykorzystano bazę informacyjną firm obec
nych na targach TECHTEXTILE 2017 (Frankfurt nad Menem, Niemcy), wy
konano przegląd firm polskich obecnych w Internecie, wykorzystano inne
materiały własne. Zorganizowany został również wyjazd studyjno-szkole
niowy do St Gallen (Szwajcaria) w celu zapoznania się z możliwościami
technologicznymi i produkcyjnymi firmy Froster Rohner Ag., która opraco
wuje i produkuje tekstylia techniczne w oparciu o wysoce wyrafinowane
możliwości nowoczesnych technik haftu. Ich główne kompetencje to m.in.
wykonywanie trwałych i elastycznych połączeń elementów elektronicznych
na tkaninach, rozwój zminiaturyzowanych elementów elektronicznych i ich
integracja z tekstyliami. Posiadają gamę materiałów przewodzących, pro
dukują struktury tekstylne m.in. do zastosowań w czujnikach. Firma oferuje
wsparcie na wszystkich etapach procesu – od prototypowania do produkcji
seryjnej.
To czego najbardziej chcieliśmy dowiedzieć się w firmie, to czy istnieje możli
wość, techniczna ale również ekonomiczna, wykonania układu przenoszące
go informacje z kolan do jednostki zasilającej i komunikującej się za pośred
nictwem połączenia bluetooth z aplikacją, przy użyciu haftu przewodzącego
(braliśmy również pod uwagę możliwość wytworzenia własnych czujników).
Chcieliśmy również poznać nieco lepiej możliwości tej technologii.
Wizyta studyjna
w Forester
Rohner w Saint
Gallen

--- strona 17 ---
Projekt INNOTEXTIL
17
Pobyt w firmie podzielony został na następujące etapy: I. prezentacja tech
nologii stosowanych przez firmę (z wyłączeniem produkcji materiałów prze
wodzących – ze względu na restrykcyjną ochronę know-how firmy). II. Omó
wienie przedstawionej koncepcji projektu pod kątem możliwości realizacji
projektu w firmie.
Podczas części pierwszej przedstawicielka działu badawczego firmy zapre
zentowała możliwości oferowane przez firmę, zwłaszcza w zakresie produk
cji tkanin haftowanych. Mieliśmy okazję zobaczyć prak maszynowy (nieste
ty tu również obowiązywał zakaz fotografowania, ze względu na tajemnicę
handlową; w trakcie naszej wizyty produkowane były tkaniny dla marki
Coco Chanel).
Podczas analizy koncepcji spodni przedstawione zostały założenia funkcjo
nalne INNOTEXTILu i pierwsze projekty pokazujące założenia formalne – czyli
wygląd spodni. Technologia haftu przewodzącego mogłaby w tym wypadku
być zastosowana. Wymagałaby ona opracowania ze względu na koniecz
ność uzyskania efektu rozciągliwości w różnych kierunkach – zależnie od
pracy materiału na ciele. Zaletą takiego opracowania przez zespół firmy
Forester Rohner jest gwarancja jakości i trwałości takiego układu. Wadą –
bardzo wysoki koszt opracowania – szacunkowy koszt takiego układu to ok.
10 000–20 000 euro, co ma uzasadnienie dopiero gdy planuje się urucho
mienie większej produkcji.

--- strona 18 ---
Projekt INNOTEXTIL
18
Podczas przeglądu ofert firm zamieszczonych w Internecie okazało się,
że również polskie firmy zaczynają oferować rozwiązania z zakresu smart
textiles, jednak ich liczba jest stosunkowo nieduża w porównaniu z ofertą
firm zagranicznych. Inteligencja tkanin skupia się przede wszystkim na wy
korzystaniu lub łączeniu w różnych układach kilku technologii: promienio
wania podczerwonego (wykorzystywane w odzieży ogrzewanej), techno
logii bluetooth (możliwość bezprzewodowego łączenia z urządzeniami),
technologie solarne (możliwość posiadania niezależnego źródła energii),
technologii LED (niemal nieograniczona możliwość montowanie źródeł
światła), nici przewodzące (możliwość coraz łatwiejszego integrowania
elektroniki z materiałami tekstylnymi)
Rozdzielenie firm na grupy polskich producentów i zagranicznych jest w tej
dziedzinie trudne a wręcz nie możliwe. Znaczna część półproduktów do
produkcji tego typu odddzieży dostarczana jest przez producentów krajów
azjatyckich, pozostałe są produkowane w wyspecjalizowanych zakładach
w różnych częściach świata. Każdy taki ubiór to tak naprawdę konglomerat
elementów pochodzących z różnych źródeł, skonfigurowanych w dowolny
sposób.
W Polsce pod hasłem „inteligentna odzież” dostępne są przede wszystkim
produkty, których zadaniem jest ogrzewanie ciała. Często również z moż
liwością regulacji tej temperatury. Jedna z takich marek jest GLOVII (dane
firmy: SUNEN Sp. z o.o., Wrocławska 114, 81-530 Gdynia), oferująca odzież
ogrzewaną, zasilaną akumulatorem. Element grzewczy zbudowany z włók
na węglowego zapewnia niespotykaną odporność i trwałość oraz dzięki
emisji fal podczerwonych posiada właściwości lecznicze. (…) Termoaktywna
tkanina zapewnia szybkie odprowadzanie wilgoci i posiada właściwości bio
statyczne, dzięki czemu dodatkowo wspomaga pracę systemu grzewczego.1
W ofercie firmy znajdują się bluzy, spodnie i rękawice. Z opisów wynika, że
elementy grzewcze montowane są w postaci gotowych paneli; nie ma in
formacji czy marka jest producentem tych elementów czy kupuje/importuje
gotowe elementy.
1 Informacja ze strony producenta https://glovii.com/pl/heated-clothing/359-265-
gj1-5908246724559.html [21.11.2018]
Podczerwień

--- strona 19 ---
Projekt INNOTEXTIL
19
produkty marki GLOVII, materiały ze strony internetowej producenta, [20.11.2018]

--- strona 20 ---
Projekt INNOTEXTIL
20
Kolejną firmą rozwijająca technologię dogrzewania odzieży jest SMART-TEX
(NETINWEST Jerzy Furmaniak, ul.Szymanowskiego 5, 93–426 Łódź), oferują
ca odzież do zastosowań w sytuacjach szczególnych – odzież motocyklo
wa, nurkowa, do pracy w niskich temperaturach. Ogrzewanie odbywa się
również za pośrednictwem paneli grzewczych emitujących promieniowa
nie podczerwone. Istotną cechą ich produktów jest możliwość ich użycia
w zastosowaniach wymagających pełnej izolacji od środowiska wodnego.
Ponadto firma oferuje nici przewodzące metalizowane, przystosowane do
szycia ręcznego i maszynowego.1
Technologie ogrzewanej odzieży stosują również znane marki odzieżowe.
Znana włoska marka Ermenegildo Zegna wypuścił w 2015 roku eleganckie
kurtki „ocieplane” elektrycznie. Projekt został opracowany wspólnie z dzia
łem badawczym firmy Forster Rohner. Po odłączeniu baterii kurtkę można
prać w temp. 300 C.2
1 Informacja ze strony producenta https://smart-tex.pl/ [21.11.2018]
2 http://www.frti.ch/en/portfolio_page/zegna-2015/ [21.11.2018]
produkty marki SMART-TEX, materiały ze
strony internetowej – system ogrzewania
ogólny, system ogrzewania dla nurków
[20.11.2018]

--- strona 21 ---
Projekt INNOTEXTIL
21
Ogrzewana kurtka, Ermenegildo Zegna [20.11.2018]
WARMX.de, producent odzieży ogrzewanej [20.11.2018]

--- strona 22 ---
Projekt INNOTEXTIL
22
Bluetooth to technologia bezprzewodowego przesyłu danych na krótki za
sięg – do 10 m w linii prostej. (…). Bluetooth wykorzystywany jest w spe
cyficznych przypadkach –  większy zasięg nie jest potrzebny, aby wygodnie
korzystać z pozbawionych okablowania urządzeń we własnym domu.
Technologia wykorzystuje fale radiowe, czyli promieniowanie elektroma
gnetyczne – spoza częstotliwości, na której operuje większość urządzeń.
Sygnał Bluetooth jest wyjątkowy także dlatego, że jest bardzo słaby. To ta
jego cecha sprawia, że rozchodzi się w promieniu ok. 10 metrów. Ograni
czenie jest jednak celowe i ma dwie ogromne zalety. Po pierwsze: dzięki
niemu Bluetooth działa bez zakłóceń (bo kilkanaście czy kilkadziesiąt pi
conetów działających we wspólnym zasięgu mogłoby stanowić problem),
a po drugie: technologia jest niezwykle energooszczędna i tania.1
Dostępność tej technologii sprawiła, że bardzo szybko została ona „zaprzę
gnięta” do poprawiania jakości naszego życia. O ile w przypadku smart
odzieży czy smart tekstyliów nie jest to bezpośrednia integracja tak jak w
przypadku np. nici przewodzących, to jej znaczenie dla budowy systemów
integrowanych z odzieżą ma znaczenie nie do przecenienia. Dzięki połącze
niu bluetooth możemy w łatwy sposób „połączyć” odzież z komputerem,
który jest niewielkich rozmiarów i mamy go zwykle przy sobie czyli z na
szym smartphonem. Bluetooth w prosty sposób rozwiązuje problem stero
wania „ubranym urządzeniem”, przechowywaniem danych i szybką infor
macją zwrotną, jeżeli nasze „ubieralne urządzenie” ma np. coś monitorować
i na bieżąco wspomagać podejmowanie przez nas decyzji. Technologię tę
stosuje się niemal we wszystkich urządzeniach wymagających połączenia
z plikacjami sterującymi lub interpretującymi dane.
Przykładem może być linia produktów firmy GLOVII, przeznaczonych do
uprawiania sportu w niższych temperaturach, pozwalających łatwo używać
telefonu lub odtwarzacza muzyki bez przerywania aktywności.
1 https://puczynski.gadzetomania.pl/58951,jak-to-dziala-cz-9-bluetooth
Bluetooth

--- strona 23 ---
Projekt INNOTEXTIL
23
produkty marki GLOVII, materiały
ze strony internetowej producenta,
[20.11.2018]

--- strona 24 ---
Projekt INNOTEXTIL
24
Rozwój technik wykorzystujących światło słoneczne jako źródło zasilania
to nie tylko potrzeba wynikająca z chęci realizacji celów ekologicznych
lecz również potrzeba zadbania o możliwość bezproblemowego zasilania
rozmaitych przenośnych urządzeń w energię elektryczną. Niezależnie od
tego jak mało prądu potrzebują nowoczesne urządzenia, czy jak nowocze
sna technologię wykorzystują, bez zasilania nie są w stanie funkcjonować.
Dlatego współcześnie coraz częściej próbuje się wykorzystać technologie
solarne w celu zapewnienia zasilania chociażby naszych smartfonów czy
innych „osobistych” urządzeń. Nie jest to bezzasadne zważywszy, że urzą
dzenia te już dawno przestały służyć jedynie do wykonywania połączeń
telefonicznych. Uzbrojone w przeróżne aplikacje stały się nie tylko centrum
rozrywki czy kontaktu z całym światem, ale również stały się urządzeniem
wspierającym osoby z niepełnosprawnościami, chorobami przewlekłymi
(np. bardzo wiele aplikacji wspomaga cukrzyków w różnym wieku), stały
się „guzikiem” uruchamiającym alarm w niebezpiecznej sytuacji, „oczami”
dla niewidomych itp. Biorąc pod uwagę, że telefon komórkowy „uwolnił”
nas od przywiązania do gniazdka telefonicznego, pozostało nam uwolnić się
również od gniazdka elektrycznego.
Dzisiejsza technologia solarna pozwala na produkowanie ogniw słonecznych,
które są znacznie lżejsze i elastyczniejsze oraz maja większą wydajność. Co
raz częściej mówi się też o możliwości nadrukowywania ogniw słonecznych
na dowolne materiały. W tej dziedzinie obiecująca wydaje się być technolo
gia perowskitów, wynalazek polskiej inżynier Olga Malinkiewicz, założycielki
Saule Technologies. W 2016 roku firma zaprezentowała pierwsze praktyczne
zastosowanie perowskitów w postaci ładowarki do telefonu.
Cienka jak włos folia pokryta kryształem stała się ładowarką do telefonu. – Bę
dziemy mieli telefon, który na swoim nieużywanym obecnie odwrocie będzie
miał ogniwo perowskitowe – tłumaczy Olga Malinkiewicz. Jej wynalazek nało
żony na telefon będzie go ładował czerpiąc energię choćby z biurkowej lampki.
fot. materiały informacyjne TVN24bis.pl [21.11.2018]
Technologie
solarne

--- strona 25 ---
Projekt INNOTEXTIL
25
Prototyp cienkiego i lekkiego modułu zasilającego np. smartfony zaprezen
towano w czasie International Conference on Perovskite Thin Film Photo
voltaics (ABXPV) w Barcelonie. To efekt wielu miesięcy intensywnej pracy
młodego zespołu naukowców zrzeszonych w Saule Technologies.
- To pierwszy przykład implementacji technologii perowskitowej w elek
tronice użytkowej. W kolejnych etapach prac laboratorium będą powsta
wały coraz większe i wydajniejsze powierzchnie nadruku, umożliwiające
wytwarzanie nawet wielkoformatowych ogniw fotowoltaicznych. Ich zasto
sowaniem są zainteresowane różne branże i sektory przemysłu na całym
świecie, a także największe światowe marki – mówi Piotr Krych, prezes
zarządu Saule.1
Rozwój tych technologii jest szczególnie oczekiwany przez projektantów in
teligentnych tkanin i odzieży.
W Polsce technologię solarna w odzieży próbuje zastosować firma SMAR
T-TEX. Na stronie producenta znajduje się informacja o trwających pracach.
Ogniwa solarne elastyczne, ogniwa fotowoltaiczne / flexible solar panel
/ – zastosujemy w Kurtce Solarnej – Solar Panel Jacket. Kurtka Solar będzie
miała wszyte małe elastyczne panele, dzięki którym będzie można dołado
wać smartfona lub zasilić odtwarzacz MP3. Kurtka solarna / Kurtka Solar /
jest aktualnie przez nas projektowana.2
1 https://tvn24bis.pl/tech,80/sukces-olgi-malinkiewicz-ladowarka-do-telefonow-na-
bazie-perowskitow,627149.html
2 https://smart-tex.pl/kurtka-solarna-solar-panel-jacket/
Projekt kurtki solarnej. Materiały ze
strony producenta SMART-TEX; [15.11.2018]

--- strona 26 ---
Projekt INNOTEXTIL
26
Nad nowymi technologiami solarnymi, dedykowanymi ściśle przemysłowy
tekstylnemu i odzieżowemu pracują m. in. naukowcy z Jinan University.
Researchers are giving a whole new meaning to ‚power dressing’ with the
invention of smart clothes that use the sun’s rays to change devices. Two
types of fibres are interlaced between cotton to form a flexible material that
is fully charged by sunlight.1
Naukowcy nadają nowy sens wyrażeniu „Power dress” (ubranie z mocą) dzię
ki wynalazkowi inteligentnych ubrań, które wykorzystują promienie słonecz
ne do ładowania rozmaitych urządzeń. Dzieki zastosowaniu dwóch rodzajów
włókien przeplecionych pomiędzy bawełną, otrzymali elastyczny materiał,
który jest ładowany energią światła słonecznego (art. z 2016 roku).
1 https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3823205/Now-S-call-power-
dressing-Smart-clothes-use-solar-energy-charge-devices.html [20.11.2018]

--- strona 27 ---
Projekt INNOTEXTIL
27
Technologia LED, ze względu na minimalny pobór mocy oraz możliwość
produkowania źródeł światła o niewielkich rozmiarach stała się również
materiałem chętnie wykorzystywanym w nowych formach odzieży. Świa
tło w odzieży wykorzystuje się najczęściej w projektach gdzie znaczenie
ma przede wszystkim autoekspresja (szczególnie chętnie w kostiumach
scenicznych) lub informacja (np. w odzieży motocyklowej lub rowerowej).
Przydatne są również „miękkie latarki” zamontowane w czapce czy kurtce.
Diody LED zrewolucjonizowały projektowanie oświetlenia, teraz wkraczają
w świat tkanin dekoracyjnych. Firma Ferster Rohner, w której odbyła się
wizyta studyjna zespołu, od lat wykonuje na zlecenie klientów tkaniny
rozbłyskujące światłem, w 2018 zaprezentowała swoja pierwszą kolekcję
świecących taknin dekoracycjnych. Jest to możliwe dzięki opatentowanej
technologii haftu nićmi przewodzącymi i metodzie trwałego łączenia diód
LED (wzór opracowany przez firmę Ferstner Rohner) z tkaniną.
11 cm
Technologia LED
https://largerthanlifeuk.com/wp-content/
gallery/spark/Spark7.jpg
[10.03.2019]
http://www.e-broidery.ch/de/wp-content/
uploads/sites/2/2017/06/ORGANZA-
CONTINUUM_anthracite_WEB-uai-516x344.
jpg [10.03.2019]

--- strona 28 ---
Projekt INNOTEXTIL
28
Możliwość zastosowania przewodzących nici leży u podstaw nowoczesnego
projektowania odzieży zintegrowanej z elektroniką. Elastyczne (ale nie roz
ciągliwe) nici zastąpiły początkowo całkowicie sztywne, później elastyczne
kable. Budowa nici jest prosta – jest to zwykle włókno poliestrowe powle
kane metaliczna warstwą. Kolor nici może być różny – zależnie od użytego
metalu, jednak jego rodzaj ma znaczenie dla stopnia przewodnictwa.
Jak ważnym elementem w projektowaniu inteligentnej odzieży są przewo
dzące nici pokazuja poniższe przykłady.
Nici przewodzące to również możliwość projektowania rozmaitych „mięk
kich” sensorów.
Firma Forster Rohner opracowuje w swoim laboratorium sensory, które
w połączeniu z odpowiednia jednostką sterującą, potrafią wychwytywać
najróżniejsze sygnały. Firma wykorzystuje do tego celu opatentowaną tech
nologię haftu nićmi przewodzącymi (il. str. 27) Sensory projektowane są
indywidualnie, zależnie od zamówienia i przeznaczenia.1
W Polsce jednym z dostawców nici tego rodzaju (oprócz aukcji na portalach
1 http://www.frti.ch/en/technologie-2/
Przykład technologii hybrydowej łączącej przewodzące włókna i technologię druku,
dzięki czemu uzyskano nową elastyczną technologię przewodzącą do aplikacji
odzieżowych. http://www.osadirect.com/news/article/1462/university-of-tokyo-
reseachers-develop-novel-conductive-thread/ [15.11.2018]
Nici
przewodzące

--- strona 29 ---
Projekt INNOTEXTIL
29
Forster Rohner, materiały ze strony firmy;
[15.11.2018]

--- strona 30 ---
Projekt INNOTEXTIL
30
Haft wykonany izolowanymi
nićmi przewodzącymi pozwolił
na zaprojektowanie instalacji
„oświetleniowej”.
http://www.karynlao.com/brainstorm/
[15.11.2018]
Dziewięć głośników, wyhaftowanych
nićmi przewodzącymi.
http://etextilelounge.com/conductive-
thread-speaker-coil-sampler/

--- strona 31 ---
Projekt INNOTEXTIL
31
internetowych) jest firma SMART-TEX, która ma w ofercie 4 rodzaje tego
produktu:
1. Nić przewodząca Typ 100×3 /3PLY- splot trzywarstwowy/
Średnica nici: 0,12 mm, rezystancja 23 Ohm/m
Waga: 0,33 g / m, 3030m / kg
2. Nić przewodząca Typ 275×2/ 2PLY- splot dwuwarstwowy/
Średnica nici: 0,25 mm, rezystancja 16 Ohm/m
Waga: 0,51 g / m, 2150m / kg
3. Nić przewodząca Typ 275×4 / 4PLY- splot czterowarstwowy/
Średnica nici: 0,35 mm, rezystancja 6,2 Ohm/m
Waga: 1,16 g/m, 1005m / kg
4. Nić przewodząca Typ 275×6/ 6PLY- splot sześciowarstwowy/
Średnica nici: 0,48 mm , rezystancja 4,4 Ohm/m
Waga: 1,72 g/m, 662 m/ kg.
Są to produkty w opakowaniach obliczonych dla producentów odzeży.
Nici można kupić również na stronach firm botland.pl, nettigo.pl, kamami.pl.
Uznaną europejską marką zajmującą się produkcją i dystrybucją materiałów
dla smart fashion jest firma Kitronik z Wielkiej Brytanii, zlokalizowana w Not
thinngham. Część jej wyrobów jest dystrybuowana na polskich stronach.
nici przewodzące SMART-TEX, Polska,
https://smart-tex.pl/nici-przewodzace/
[10.10.2018]

--- strona 32 ---
Projekt INNOTEXTIL
32
Odzież noszona przez człowieka poddawana jest wielu próbom, płaski
kawałek materiału musi dopasować się do obłych kształtów. Co więcej,
w przypadku używania sensorów, odzież zwykle musi być dopasowana co
w połączeniu z ruchem ciała może sprawiać problemy. Zaczęto więc szukać
sposobów na wyprodukowanie materiałów przewodzących elastycznych
w znaczeniu rozciągliwych. Metody są różne. Firma Forster Rohner projektu
je układy haftu w taki sposób, żeby układ szwów, jego „rysunek” sprawiał,
że układ będzie pracował razem z dzianiną. Inną metodą jest opisana wyżej
metoda druku gdzie sam nadruk dzięki dodatkowi włókien staje się ela
styczny i rozciągliwy.
nici przewodzące o różnych barwach,
producent SWICOFIL, Szwajcaria,
https://www.swicofil.com/commerce/
products/3plasma-metal-coated/215/
introduction [10.10.2018]
nici przewodzące SOVETL, Chiny, http://
www.sovetl.net/High-Temperature-
Series/Stainless-Steel-Fiber-Yarn.html
[10.10.2018]
przędza przewodząca, producent
HUITONG, Chiny, http://en.ht-metalfiber.
com/products_detail/productId=11.html
[20.03.2019]

--- strona 33 ---
Projekt INNOTEXTIL
33
Przykład „elastycznego” obwodu, Forter
Rohner, mat. własne
fot. ze strony producenta, przykłady
elastycznych taśm oferowanych przez
AMOHR
https://materialdistrict.com/material/
textile-sensor/textile-sensor-pla1018-1/
[12.07.2018]
Przewodzące materiały tekstylne nie są wyłącznie domeną projektów zwią
zanych z projektowaniem odzieży. Dynamiczny rozwój tej branży w znacz
nym stopniu wymusił przemysł motoryzacyjny. Mając te wiedzę, udało nam
się dotrzeć do firmy AMOHR Technische Textilien GmbH (Niemcy, Hünefeld
straße 57a, D-42285 Wuppertal). Firma produkuje specjalistyczne taśmy
tekstylne od ponad 100 lat. Są to taśmy do najróżniejszych zastosowań
zwłaszcza przemysłowych oraz taśmy przewodzące o różnych parametrach.
Taśmy przewodzące produkowane przez firmę AMOHR poza zastosowaniem
w przemyśle motoryzacyjnym znalazły również zastosowanie w projektach
o charakterze medyczno-rehabilitacyjnym. Np. taśmy które wykorzystują
przepływ impulsów elektrycznych do mierzenia nacisku, zostały zastoso
wane w łóżkach szpitalnych, do monitorowania ruchów pacjenta. Dzięki
temu personel medyczny może być informowany w sytuacji gdy pacjent
może z łóżka spaść, może to być też informacja przydatna w zapobieganiu
powtawaniu odleżyn

--- strona 34 ---
Projekt INNOTEXTIL
34
Przemysł tekstylny i odzieżowy jest uznawany za drugiego po przemyśle
samochodowym pod względem niekorzystnego oddziaływania na środo
wisko. Dotyczy to przede wszystkim świata mody, generującego potrzebę
szybkiej konsumpcji i ciągłej wymiany rzeczy na nowe. Szkodliwe oddzia
ływanie przemysłów tekstylnego i odzieżowego wynika przede wszystkim
ze zużywania ogromnych ilości wody i energii. Ponadto ogromny poziom
zapotrzebowania na tkaniny, niemożliwy do zaspokojenia produkcją tkanin
z włókien naturalnych (wełna, bawełna, len, jedwab) wymusił produkcję
ogromnych ilości włókien syntetycznych, czego konsekwencją jest m.in.
problem recyklingu tych materiałów.
Zasygnalizowane powyżej problemy, sprawiły jednak, że w technologiach
włókienniczych również obserwujemy wiele zmian. Naukowcy pracują nad
nowymi włóknami, pochodzenia naturalnego i w 100% biodegradowalny
mi; rozwijane są technologie ograniczające zużycie wody i energii – np.
proces lyocellizacji, w wyniku którego uzyskujemy lyocell, materiał zbliżony
do wiskozy, ale o parametrach od niej lepszych i uzyskany w znacznie mniej
szkodliwym dla środowiska procesie.
W odzieży sportowej najważniejszym surowcem jest poliester. Mimo po
wszechnej niechęci do tzw. syntetyków, prawie nikt już nie wyobraża sobie
aktywności fizycznej w bawełnianej koszulce; zdecydowana większość z
nas wybiera tzw. odzież funkcyjną, oddychającą, wysychającą bardzo szyb
ko, regulującą temperaturę ciała, dostarczającą skórze substancji odżyw
czych i posiadającą wiele innych cech. Zawdzięczamy to przede wszystkim
nowym technologiom i możliwości produkcji włókien o grubości poniżej
jednego mikrona. W połączeniu z innymi technologiami – takimi jak PCM
(Phase Change Materials) czy metodom konstruowania struktury przędzy
czy materiałów tekstylnych – możemy dziś uzyskać materiały o niezwykłych
właściwościach.
Obecnie na świecie mamy wielu producentów tekstyliów, część z nich pro
wadzi własne laboratoria badawcze, gdzie każdego roku powstają nowe
lub udoskonalone włókna do zastosowań w przemyśle włókienniczym.
Tkanina energear, materiały ze strony
producenta

--- strona 35 ---
Projekt INNOTEXTIL
35
Firma Schoeller Textil AG (Bahnhofstrasse 17, 9475 Sevelen, Szwajcaria) to
prawdziwy potentat w dziedzinie nowoczesnych tekstyliów funkcyjnych. Ich
lista jest długa: 3XDRY, 3XDRY Bio, active>silver, c_change, camoshield, ce
ramic coating, ceraspace, coldblack, corkshell, ecodye, ecorepel, ecorepel
Bio, energear, Flash, Gamex, NanoSphere, pyroshell, reflex, schoeller-PCM.
Za każdą z tych nazw kryje się wiele rozmaitych tkanin i dzianin, z zaapliko
waną technologią lub ich kombinacją.
Jedną z bardzo interesujących technologii jest energear. Na stronie produ
centa czytamy: Wszystkie żywe organizmy stale emitują energię. Tekstylia
z energear™ odbijają energię, którą ciało wydziela w postaci promieni pod
czerwonych. Może to pozytywnie oddziaływać nasze ciało i zgromadzoną
energię życiową. Wiedza o pozytywnych właściwościach promieniowania
podczerwonego ma swoje źródło w azjatyckiej medycynie leczniczej i jest
szeroko stosowana na całym świecie.1
Technologia active>silver™ odpowiada z kolei na problem związany z bak
teriostatycznością tkanin. Jest to duży problem, ponieważ wiele tkanin
funkcyjnych nie nadaje się do prania w wysokiej temperaturze, która jest
jednym z najłatwiejszych sposobów na pozbycie się bakterii.

Odporne na nieprzyjemne zapachy wykończenie jest szczególnie korzystne
dla tkanin delikatnych, w szczególności tych, które mają bezpośredni kon
takt ze skórą, takich jak odzież sportowa lub bielizna. Tekstylia tego rodzaju
są w szczególny sposób stale narażone na działanie bakterii, które powodu
ją powstawanie nieprzyjemnego zapachu.
W celu uzyskania trwałego i odpornego na pranie wykończenia, sole sre
bra są trwale związane z powierzchnią tkaniny w następstwie specjalnego
procesu. W rezultacie tkaniny z powłoką active>silver™ pozostają dłużej
higienicznie świeże a wykończenie sprawia, że tkanina jest jeszcze wygod
niejsza w noszeniu. Wykończenie active>silver™ nie oddziałuje na natural
ną florę bakteryjną skóry.2
1 https://www.schoeller-textiles.com/en/technologies/energear [10.10.208]
2 https://www.schoeller-textiles.com/en/technologies/activesilver [10.10.208]
Tkanina bez powłoki active>silver™,
tkanina bez powłoki active>silver™,
materiały ze strony producenta
[10.10.2018]
Przykłady
materiałów
tekstylnych

--- strona 36 ---
Projekt INNOTEXTIL
36
Technologia PCM firmy Outlast (Golden, Colorado, USA; oddziały w Niem
czech i Honkkongu) była jedną z pierwszych opatentowanych technologii
(2003) pozwalających na „zaprogramowanie tkaniny” tak aby utrzymywała
stałą temperaturę pomiędzy materiałem a skórą. Najogólniej rzecz ujmując
działa to w następujący sposób: mikronowej wielkości kuleczki parafiny ab
sorbują nadmiar ciepła gdy temperatura się podwyższa lub uwalniają zgro
madzone ciepło gdy temperatura się obniża. Temperaturę optymalna, do
utrzymania której dążymy, można dość dowolnie zaprogramować.
Technologia Outlast® ma zastosowanie przede wszystkim w odzieży spor
towej (nanoszona jest w formie nadruku na tkaninę lub gotowe wyroby)
i rodukcji pościeli (aplikacja następuje na etapie produkcji włókna lub na
etapie produkcji przędzy).
Tencel™ to najbardziej znany wyrób firmy Lenzing (Lenzing Aktiengesell
schaft, Werkstraße 2, 4860 Lenzing, Austria) austriackiej firmy tekstylnej.
Tencel to nic innego jak zastrzeżona nawa włókna lyocellowego, które omó
wione zostało wcześniej.
zasada działania technologii PCM
Outlast®, materiały ze strony producenta
[10.10.2018]

--- strona 37 ---
Projekt INNOTEXTIL
37

--- strona 38 ---
Projekt INNOTEXTIL
38
Etap pozyskiwania wiedzy na temat materiałów i technologii do wykorzy
stania w projekcie wiązał się z koniecznością sprawdzenie możliwości reali
zowania INNOTEXTILu zarówno jako pojedynczych modeli jak i małych serii.
Mimo bardzo szerokiej oferty firm produkujących tkaniny przeznaczone
do wykonywania odzieży sportowej, oferta dostępna dla polskiego klien
ta detalicznego jest bardzo ograniczona. Tkaniny funkcyjne marki Shoeller,
Outlast, Lenzing są niemal nie do zdobycia – firmy nie prowadzą sprze
daży detalicznej, w polskich hurtowniach materiały te nie są dostępne ze
względu na wysoką cenę. W przypadku polskich producentów sprawa ma
się dość podobnie – produkcja realizowana jest głównie na zamówienie, a
minimalna ilość materiału możliwego do zakupienia to cała belka. Również
wybór w polskich sklepach jest znikomy, a zdecydowana większość tego
rynku przeniosła się do internetu.
Tekstylia funkcyjne firmy Kol-sport,
materiały ze strony producenta
[10.10.2018]
Dzianina
Ostatecznie jako materiał wskazany do zakupu wybrana została oddychają
ca dzianina firmy Janmar Sport:
S-013/270, Szerokość: 150cm, Gramatura: 270g/m2, Skład: 8% EL, 92% PES
w kolorze czarnym, oraz siatka odzieżowa w kolorze czarnym.
Cena za mb. Ok. 21 pln.
Ze względu na planowany termin testów (I-III) wybrana została dzianina
o wyższej gramaturze.
Materiały
i technologie
wybrane
do realizacji

--- strona 39 ---
Projekt INNOTEXTIL
39
Przewody
Ponieważ projekt wymaga układu przewodzącego współpracującego do
brze z elastyczną dzianiną, zdecydowaliśmy o wyborze taśm przewodzą
cych firmy AMOHR. Są to dwa rodzaje taśm, o podobnych właściwościach
techniczny, z izolowanym przewodem. Jedna z taśm ma wygląd dekoracyj
nej taśmy wykończeniowej ze względu na widoczne elementy miedziane,
druga jest całkowicie czarna.
Koszt zakupu taśm to ok. 2,5 euro za m/b. Minimalny nawój to 100 mb.
Czujniki
Do realizacji projektu wybrane zostały czujniki ugięcia 112 x 6,3 mm
– SparkFun
Długość całkowita: 112,24 mm
Długość użyteczna czujnika: 95,25 mm
Szerokość: 6,35 mm
koszt: ok. 100 pln/sztuka
Czujnik o długości 112 mm zwiększa swoją rezystancję podczas zgięcia, me
talowymi padami zwróconymi na zewnątrz (tekst do środka łuku). Wypro
wadzenia mają popularny raster 2,54 mm (0,1”), dzięki temu czujnik można
wpiąć w płytkę stykową bądź połączyć przy pomocy przewodów.
Czujniki tego typu są wykorzystywane w interaktywnych rękawicach, służą
cych do sterowania robotami, np. w Nintendo Power Glove.
Produkt kompatybilny z Arduino
Producent udostępnia przykładowy kod wraz ze schematem podłączenia
dla użytkowników Arduino.
Producent nie odnosi się w swojej specyfikacji do kwestii związanych
z możliwością kontaktu z wodą (zamoczone i wysuszone czujniki działają
bez zmian). Można więc było przyjąć, że po odłączeniu jednostki sterującej
i baterii spodnie z czujnikami będzie można wyprać w niskiej temperaturze.
dokumentacja czujnika
https://botland.com.pl/index.php?controller=attachment&id_attach
ment=700

--- strona 40 ---
Projekt INNOTEXTIL
40
Jednostka sterująca
Ten element projektu składa się z kilku części:
1. Akumulator Li-Pol Akyga 750mAh 1S 3.7V, cena brutto ok. 20 pln
2. Adafruit Feather 32u4 Bluefruit LE 4.1 – zgodny z Arduino

cena brutto ok. 175 pln
3. Etui na w/w elementy – pudełko zostanie wykonane techniką druku

3d, cena brutto ok. 70–200 pln/ sztukę, zależnie od wybranej

technologii wydruku
Aplikacja
Aplikacja powinna zostać przygotowana jako przystosowana do pracy
w środowisku Android i Apple (projekt nie przewidywał finansowania gra
ficznego opracowania aplikacji oraz UX)
projekt etui – Katarzyna Król

--- strona 41 ---
41
III.
prototyp

--- strona 42 ---
Projekt INNOTEXTIL
42
Założenia
Usprawnienie procesu rehabilitacji medycznej
i umożliwienie zdalnych konsultacji z fizjoterapeutą
poprzez monitorowanie i zapisywanie wybranych
parametrów ruchu.
Dla kogo przeznaczony jest projekt?
Osoby dorosłe, poddawane rehabilitacji ruchowej, które:
poruszają się samodzielnie, jednak ich chód nie
jest w pełni prawidłowy i nie chcą utrwalać popełnianych
błędów,
są na etapie „rehabilitacji domowej” i oprócz
ćwiczeń z fizjoterapeutą samodzielnie wykonują zalecane
ćwiczenia i aktywności, a także starają się normalnie
funkcjonować w życiu codziennym,
chętnie korzystają z nowinek technologicznych, są
użytkownikami smartfona.
Planowane funkcje projektu:
pomiar wybranych parametrów chodu,
przesyłanie informacji do aplikacji mobilnej,
informowanie o błędach w chodzie w czasie rzeczywistym,
gromadzenie danych w aplikacji do wglądu
fizjoterapeuty lub lekarza jak również samego pacjenta,
możliwość skalibrowania ustawień dla
indywidualnych potrzeb danego pacjenta

--- strona 43 ---
Projekt INNOTEXTIL
43
Forma:
forma odzieży,
forma odpowiednia do noszenia na co dzień (jako
indywidualny element odzieży lub pod ubraniem),
wykorzystanie czujników monitorujących ruch,
konstrukcja ubioru uniemożliwiająca
przemieszczanie się czujników,
lekki, oddychający i przyjazny dla skóry materiał,
uniwersalna forma, dostosowana do różnych typów
użytkowników.
Pożądane cechy wizualne:
atrakcyjna forma odzieży sportowej, wpisującej się
w aktualne trendy,
nieprzywołująca skojarzeń ze sprzętem
medycznym.

--- strona 44 ---
Projekt INNOTEXTIL
44
Spodnie typu legginsy są obecnie akceptowane również przez osoby star
sze, głównie ze względu na komfort użytkowania. Sportowa odzież funkcyj
ne wykonywana jest z nowoczesnych i tzw. oddychających materiałów. Jest
łatwa do utrzymania w czystości, szybko schnie. Znaczenie ma również fakt,
że odzież ta w dużym stopniu ma związek z samopoczuciem aktywnych
seniorów. Wielu z nich czuje się bardziej komfortowo, młodziej, atrakcyjnej,
postrzega siebie jako dopasowanych do grupy ćwiczących. Z tego powodu
podczas projektowania pod uwagę wzięto aktualne trendy w projektowaniu
odzieży sportowej. Korekta w formie wiąże się przede wszystkim w pod
wyższeniu stanu, dzięki czemu zniwelowany został problem najczęstszego
mankamentu sylwetki – większy brzuch (zwłaszcza w sylwetce męskiej).
Inspiracje
autor: Katarzyna Król

--- strona 45 ---
Projekt INNOTEXTIL
45
1. Projekt legginsów damskich
przeznaczonych do integracji
z układem elektronicznym do
monitorowania parametrów chodu.
autor: Katarzyna Król

--- strona 46 ---
Projekt INNOTEXTIL
46

--- strona 47 ---
Projekt INNOTEXTIL
47

--- strona 48 ---
Projekt INNOTEXTIL
48
Projekt legginsów męskich
przeznaczonych do integracji
z układem elektronicznym do
monitorowania parametrów chodu.
autor: Bożena Groborz
Inspiracje
autor: Bożena Groborz

--- strona 49 ---
Projekt INNOTEXTIL
49

--- strona 50 ---
Projekt INNOTEXTIL
50

--- strona 51 ---
Projekt INNOTEXTIL
51

--- strona 52 ---
Projekt INNOTEXTIL
52

Aby połączyć taśmę z czujnikiem należy rozpleść jej końce na od
cinku ok. 2 cm, tak aby wydobyć przewód.

Następnie, należy skręcić wysnute części przewodu i poddać je
pobieleniu z dużą ilością topnika celem usunięcia izolacji z przewodów
i zapewnienia dobrego połączenia elektrycznego. Po wykonaniu pobielenia
należy przygotować parę koszulek termokurczliwych o średnicy 1,5 mm,
czujnik oraz koszulkę termokurczliwą zabezpieczającą przyłącze czujnika.

W kolejnym kroku należy nasunąć koszulki termokurczliwe o śred
nicy 1,5 mm na taśmy przewodzące.

Przed przystąpieniem do wykonania połączenia lutowniczego
zalecane jest pewne umocowanie czujnika ugięcia, np. w imadle. Nale
ży zachować szczególną ostrożność podczas lutowania czujnika – przyłącze
nie powinno być jednorazowo ogrzewane w czasie dłuższym niż 2 sekun
dy – przegrzanie przyłącza spowoduje oderwanie się przyłącza od folii –
a w konsekwencji nieodwracalne uszkodzenie czujnika.

Po wykonaniu i weryfikacji połączenia lutowanego, należy nasu
nąć i ogrzać koszulki termokurczliwe – preferowane jest użycie stacji lutow
niczej na gorące powietrze.
Ostatni krok montażu czujnika polega na nasunięciu koszulki termokurczli
wej o średnicy 5 mm i zgrzaniu jej – zapewni to ochronę złącza podatnego
na wyłamanie.

Drugi koniec taśmy należy połączyć z męskimi złączami JST-SM.
Montaż taśm tekstronicznych do przewodów JST 2 SM (umiejscowionych na
plecach i umożliwiających połączenie z jednostką sterująca) należy wykonać
analogicznie jak montaż czujników – rozpleść, pobielić oraz zabezpieczyć
koszulką termokurczliwą.
Wykonanie
instalacji
(instrukcja)

--- strona 53 ---
Projekt INNOTEXTIL
53
Przed przystąpieniem do montażu jednostki sterującej należy skompletować
podzespoły analogicznie jak na ilustracji z następnej strony:
1. JP1 – przewód z konektorem JST-SM czujnika ugięcia 1 (do nabycia: https://
botland.com.pl/pl/akcesoria-do-paskow-i-tasm-led/11124-konektor-do-tasm-i
-paskow-led-jst-sm-2-pin.html?search_query=jst&results=101);
2. JP2 – przewód z konektorem JST-SM czujnika ugięcia 2;
3. U1 – kontroler sterujący Adafruit Feather 32u4 Bluefruit LE 4.1 (do nabycia:
https://botland.com.pl/pl/plytki-zgodne-z-arduino-adafruit/6566-adafruit-fe
ather-32u4-bluefruit-le-41-zgodny-z-arduino.html);
4. U2 – czujnik MPU6050 (do nabycia: https://botland.com.pl/pl/zyroskopy/
3888-mpu-6050-3-osiowy-akcelerometr-i-zyroskop-i2c-modul-dfrobot.html?
search_query=mpu+6050&results=3);
5. C1 – górna pokrywa obudowy jednostki sterującej (do wytworzenia metodą
druku 3D według instrukcji na str. 53;
6. C2 – dolna pokrywa obudowy jednostki sterującej – z gniazdem USB;
7. S1 – przycisk bistabilny;
8. J1 – wtyczka zasilania JST 2mm (do nabycia: https://botland.com.pl/pl/zy
roskopy/3888-mpu-6050-3-osiowy-akcelerometr-i-zyroskop-i2c-modul-dfro
bot.html?search_query=mpu+6050&results=3);
9. B1 – bateria LIPO ok 500 mAh (do nabycia: https://botland.com.pl/pl/aku
mulatory-li-pol/6049-akumulator-li-pol-akyga-470mah-1s-37v.html).
Wykonanie
jednostki
sterującej

--- strona 54 ---
Projekt INNOTEXTIL
54
Po skompletowaniu elementów należy przystąpić do montażu układu elek
tronicznego techinką lutowania.

Po zakończeniu lutowania należy umieścić komponenty w obudowie oraz
zabezpieczyć je z wykorzystaniem kleju na gorąco. W trakcie wykonywa
nia polaczenia klejonego, wtyczka baterii powinna zostać umieszczona
w gnieździe modułu Feather. Zaleca się wykonanie połączenia klejonego
z wciśnięta wtyczką USB co zwiększy prawdopodobieństwo prawidłowego
umiejscowienia modułu i możliwość jego późniejszego ładowania.
Wydruk obudowy 
zabezpieczone komponenty

--- strona 55 ---
Projekt INNOTEXTIL
55
Wydruk obudowy
Obudowę jednostki sterującej zaleca się wydrukować w technologii FDM.
Plik STL obiektu można pobrać z: https://drive.google.com/open?id=1i05_
rKPwOTI-PB4V5qbHIkknLeZ5Vbj_. Po pobraniu obiektu, należy poddać go
pocięciu w dedykowanym do drukarki oprogramowaniu. Poniżej przedsta
wiono ustawienie ubiektu w programie Slic3r PE dedykowanym dla drukarki
Prusa Mk3.

Zaleca się wykonanie modelu w rozdzielczości 0,15 mm i wypełnieniem
20%. Po wygenerowaniu GKODu należy przesłać go do drukarki i wykonać
wydruk.
Wykonanie instalacji, oprogramowania
i merytoryczne opracowanie instrukcji
mgr inż. Jacek Wesół
Marek Kolodziejczyk

--- strona 56 ---
Projekt INNOTEXTIL
56

--- strona 57 ---
Projekt INNOTEXTIL
57
Ponieważ jednym z istotnych utrudnień związanych z zastosowaniem czuj
ników ugięcia jest problem ich „ustabilizowania” na kolanie, powierzchnia
lewej strony tkaniny w okolicy czujnika została pokryta paskami silikonu.

--- strona 58 ---
Projekt INNOTEXTIL
58
Rozruch urządzenia
Po podłączeniu do zasilania urządzenie dokonuje rozruchu w czasie
8 sekund. Rozruch sygnalizowany jest poprzez miganie diody. Aby przy
stąpić do pracy z urządzeniem należy uruchomić aplikację move zgodnie
z dołączoną do niej instrukcją. UWAGA – ładowanie urządzenia odbywa się
w trybie „włączony”.
Uruchamianie aplikacji
1. Przejdź do ekranu 2. n
2. Włącz kolejne funkcje żeby połączyć aplikację z urządzeniem. opq
3. Wykonaj kalibrację. rs
Żeby można było korzystać z urządzenia niezbędne jest pobranie i zainsta
lowanie w smartphonie aplikacji MOVE

Link do aplikacji: https://drive.google.com/drive/folders/1TIqIXBFvDUIh4n
nyX-7MEwI5r-msig59?usp=sharing
pliki z pomiarami, będą znajdować się w pamięci wewnętrznej telefonu
w folderze MoveLogs)
Autor logo aplikacji – mgr Katarzyna Król
Autor aplikacji – mgr inż. Mateusz Patyk
Aplikacja
MOVE
n
o
p

--- strona 59 ---
Projekt INNOTEXTIL
59
Kalibracja
Poprawna praca systemu możliwa jest jedynie po wykonaniu kalibracji.
Odczyty systemu będą różnić się przy każdym uruchomieniu systemu jak
również przy zmianie użytkownika. Prawidłowe wykonanie kalibracji po
zwala na uzyskanie względnie powtarzalnych wyników i prawidłową pracę
algorytmu diagnostycznego. W celu wykonania kalibracji należy:
1. Wyprostować nogi w stawach kolanowych.
2. Przejść do drugiego ekranu aplikacji move, wcisnąć przycisk „kalibracja”
oraz przejść do trzeciego ekranu aplikacji.
3. Po odczekaniu dwóch sekund, na przebiegu powinien pojawić się pik
wartości ekstremum informujący o upłynięciu okresu bazowania – wyświe
tlane przebiegi powinny oscylować teraz wokół wartości zera.
4. W czasie ośmiu sekund przejść kilkanaście kroków co pozwoli urządze
niu na zbadanie sposobu zmian rezystancji czujników ugięcia umiejscowio
nych na stawach kolanowych użytkownika (zależnych od sposobu ubrania
systemu).
5. Pojawienie się kolejnego piku ekstremum sygnalizuje zakończenie pro
cesu kalibracji.
Analiza chodu w czasie rzeczywi
stym
Algorytm analityczny bazuje na
analizie wartości punktów cha
rakterystycznych trajektorii chodu
użytkownika względem wzorca re
ferencyjnego.
Dla celów projektu skupiono się na
analizie przebiegu ekstremów któ
ry na bieżąco dokonuje pomiarów
wartości napięcia (po skalibrowa
niu są one zbliżone do wartości
kąta ugięcia wprzypadku prawi
dłowego założenia systemu move)
z częstotliwością 100 próbkowań na
sekundę. Jednocześnie na bieżąco
liczona jest pochodna uzyskanych
sygnałów.
Po skalibrowaniu urządzenia moż
na rozpocząć obserwację – czyli np.
krótki spacer, podczas którego urzą
dzenie w czasie rzeczywistym reje
struje i obrazuje nasz wzorzec chodu.
pik ekstremum
q
r
s

--- strona 60 ---
Projekt INNOTEXTIL
60

--- strona 61 ---
Projekt INNOTEXTIL
61

--- strona 62 ---
Projekt INNOTEXTIL
62
zdjęcia w studio (s. 72–79)
fot.: Anna Szwaja

--- strona 63 ---
Projekt INNOTEXTIL
63

--- strona 64 ---
Projekt INNOTEXTIL
64

--- strona 65 ---
Projekt INNOTEXTIL
65

--- strona 66 ---
Projekt INNOTEXTIL
66

--- strona 67 ---
Projekt INNOTEXTIL
67

--- strona 68 ---
Projekt INNOTEXTIL
68

--- strona 69 ---
Projekt INNOTEXTIL
69

--- strona 71 ---
71
IV.
testy

--- strona 72 ---
Projekt INNOTEXTIL
72
W testowaniu brały udział cztery osoby w wieku 65, 66, 74 lata z zaburze
niami wzorca chodu.
Testowanie produktu przyniosło rezultaty częściowo odbiegające od zało
żeń postawionych na początku projektu. Zgodnie z nimi oczekiwaliśmy, że
spodnie będą pomagać w monitorowaniu i wspomaganiu procesu rehabi
litacji w większości sytuacji kiedy schorzenie wpływa na zburzenie wzorca
chodu. Wyniki testów pokazały że spodnie z zastosowanymi czujnikami naj
lepiej sprawdziły się w przypadku osoby ze schorzeniem stawu kolanowego
(po wszczepieniu endoprotezy stawu kolanowego). W przypadku pozosta
łych osób gdzie zaburzenia wzorca chodu są wynikiem innych schorzeń,
wyniki pomiarów wykazywały dysproporcję w wykresach dla nogi prawej
i lewej, jednak wyniki były trudniejsze do zinterpretowania.
Czujniki dobrze pokazują również zmiany polegajace na przeprostowywaniu
stawów kolanowych lub prostowaniu ich tylko częściowo.
Podczas testów zapisanych zostało blisko 70 pomiarów zawierających
ok. 300–15000 próbek każdy.
Na etapie kalibrowania systemu wyniki porównywane były z danymi uzy
skanymi przy pomocy oprogramowania KINOVEA, z wynikami obserwacji
„na żywo” oraz dokumentacją filmową.
Na wszystkich etapach testów obecny był specjalista fizjoterapeuta.

--- strona 73 ---
Projekt INNOTEXTIL
73

--- strona 74 ---
Projekt INNOTEXTIL
74

Osoba
Barbara

Wiek
74 lata
Problem zdrowotny
Po zabiegu wstawienia endoprotezy stawu kolanowego

Rehabilitacja
Korzysta doraźnie.
Aktywność fizyczna
Sprawna, stara się być aktywna, przede wszystkim dużo

chodzi, stara się zrobić ok. 10 000 kroków dziennie

Stosunek do
nowych technologii
Używa smartfona, zdaje sobie sprawę, że nie ma odwrotu od

rozwoju technologii; z aplikacji w telefonie nie korzysta zbyt

dużo, używa krokomierza; używa komputera, obsługuje

bankowość elektroniczną;

Inne
Osoba samotna, ma dodatkową motywację w utrzymywaniu

sprawności fizycznej – chce być jak najdłużej samodzielna.
Ze względu na przyczyny zaburzenia chodu wykresy poszczególnych osób
mają różny wygląd. Ilustracje pokazują wykresy dla chodu Pani Barbary.
Wzorzec chodu jest tu prawidłowy, za to wyraźnie wdać, że prawa noga
(zielona linia) nie osiąga takiego zgięcia w kolanie jak noga lewa. Testy pro
wadzone były podczas spaceru po płaskim i dość równym terenie. Wykresy
nie zmieniały się w trakcie, również dzięki wzmocnieniu zamocowania czuj
ników oraz dobremu dopasowaniu spodni do ciała.

--- strona 75 ---
Projekt INNOTEXTIL
75

Osoba
Teresa

Wiek
74 lata
Problem zdrowotny
Po złamaniu biodra prawego.

Rehabilitacja
W trakcie rehabilitacji domowej, wybiera się na rehabilitację

chociaż lekarz jest „zaskoczony szybkim powrotem do niemal

pełnego zdrowia”.
Aktywność fizyczna
Aktywna, opiekuje się chorym mężem, stara się chodzić,

pewien problem stanowią schody; jeździ samochodem; przed

złamaniem jeździła sporo na rowerze i hulajnodze.

Stosunek do
nowych technologii
Chętnie używa komputera, smartphona, jest otwarta na różne

nowinki technologiczne, używa krokomierza.

Inne
Osoba bardzo ruchliwa, aktywna, nie lubi siedzieć w domu.
Testy wykonywane były w różnych odstępach czasowych. Wykresy mają
podobny kształt i wynika z niego, że istnieje różnica pomiędzy pracą obu
nóg. Jednak nie wynika ona bezpośrednio z różnicy w zgięciu kolan lecz
wyprowadzenia ruchu w stawie biodrowym. Dysproporcja pogłębia się
przy wchodzeniu i schodzeniu po schodach (wykres 3,4) Pozorna różnica
w wartościach kąta pomiędzy kolejnymi rysunkami wynika z faktu prze
mieszczenia się czujników w stosunku do stawu kolanowego – spodnie były
niewystarczająco opięte.

--- strona 76 ---
Projekt INNOTEXTIL
76

Osoba
Andrzej I

Wiek
66 lat

Problem zdrowotny Po porażeniu czterokończynowym spowodowanym ropnym

zapaleniem opon mózgowo-rdzeniowych, obecnie sprawny

i samodzielny, utyka ze względu na lekko opadającą stopę.

Rehabilitacja
Pozostaje w regularnym kontakcie z rehabilitantem, codziennie

wykonuje ćwiczenia zalecone przez rehabilitanta.

Aktywność fizyczna Codziennie ćwiczy – ok. 2–3 godzin, chodzi na zajęcia pilates,

streaching, gimnastyka uelastyczniająca, siłownia; chodzi do ok.

3000 kroków dziennie;

Stosunek do

nowych technologii Z jednej strony krytykuje przywiązanie innych osób do

smartfona i „tęskni” za starą Nokią, równocześnie korzysta

z licznika kroków, Skype’a, WhatsUp, Skycash, internetu i poczty

w telefonie.

Inne
Entuzjasta nowych rozwiązań technologicznych zwłaszcza

sposobu na poprawę stanu lewej nogi; marzy o powrocie

na narty – próbował, ale miał problem ze skrętem i

kontrolowaniem lewej nogi.
Porównanie wykresów z nakręconymi filmami, które poddano analizie
w programie KINOVEA potwierdziło, że Andrzej I nie do końca prostuje pra
wą nogę. Jest to wynik słabszego podparcia na nodze lewej i skracaniu
tej fazy ruchu. Dysproporcje nasilają się w przypadku chodzenia po ternie
trudniejszym (np. „z górki”, po schodach).
Wykresy 1, 2 pokazują wykresy chodu po równej podłodze wewnątrz budyn
ku (podczas spotkań związanych z dopracowywaniem systemu i kalibracją
sprzętową). Wykresy 3, 4. Pochodzą z testów prowadzonych na zewnątrz.
Wykres 4 – droga „z górki” na ugiętych nogach.

--- strona 77 ---
Projekt INNOTEXTIL
77

Osoba
Andrzej II

Wiek
65 lat
Problem zdrowotny
Nieokreślony problem z biodrem oddziałowujący na lewą

nogę, nadwaga.

Rehabilitacja
Korzysta doraźnie.
Aktywność fizyczna
Aktywność niska, chodzi niechętnie raczej jest to związane z

wagą i faktem, że szybko się męczy; lubi jeździć

na nartach,

Stosunek do
nowych technologii
Trochę „gadżeciarz” zwłaszcza w dziedzinie sprzętu

fotograficznego i odtwarzania muzyki, używa Iphona,

korzysta z social media.

Inne
Lubi podróżować, wypoczywać na plaży i w ciepłych miejscach.
Wyniki testów u Andrzej II pokazały, że jego wzorzec chodu również wyka
zuje odstępstwa. Na wykresach wyraźnie widać mniejszy kąt zgięcia lewe
go kolana. Potwierdziło to ogólne stwierdzenie testowanego, że „wie, że od
lat chodzi nierówno”.

--- strona 79 ---
79
V.
podsumowanie

--- strona 80 ---
Projekt INNOTEXTIL
80

Przeprowadzone testy pokazały, że mimo mniejszej niż począt
kowo zakładano dokładności pomiarów, projekt INNOTEXTIL spełnia swo
je zadanie. Spodnie z czujnikami pozwalają na obserwowanie na bieżąco
wzorca chodu, zbieranie danych w dłuższym okresie czasu, porównywanie
ich i obserwowanie postępów (lub ich braku) w rehabilitacji.

Ze względu na rodzaj zastosowanych czujników wydaje się,
spodnie najlepiej sprawdzą się w przypadku schorzeń bezpośrednio wpły
wających na zakres ruchu stawu kolanowego – np. po operacjach wstawie
nia endoprotezy kolana lub innych, w przypadku których rehabilitacja wiąże
się ze stopniowym zwiększaniem zakresu ruchu. W takiej sytuacji urządze
nie może pomóc poprzez zobrazowanie co oznacza zwiększenie zakresu
ruchu np. o 20% Równocześnie, obserwowanie postępów w rehabilitacji
moze stanowić znaczną motywację do dalszego wykonywania ćwiczeń.
Może być również informacją dla terapeuty czy pacjent realizuje zalecenia.

Należałoby wykonać zdecydowanie większą liczbę testów, na gru
pie osób z taką samą przyczyna zaburzeń wzorca chodu. Dopiero wtedy
można byłoby wyciągnąć wnioski dotyczące powtarzalności wyników.

Założenie dotyczące samodzielnego wykonania jest w tym wy
padku dość trudne do zrealizowania. Odrzucenie tego założenia pozwoli
sięgnąć po droższe technologie ale uzyskać precyzyjniejszy pomiar.

Pewnym problemem jest stosunek osób starszych do nowych
technologii; potwierdza się podział występujący u innych grup osób niepeł
nosprawnych – grupy do i po 30 roku życia używają nowych technologii do
radzenia sobie z niepełnosprawnością w zupełnie inny sposób. To podejście
jednak łatwo „poprawić” motywacją osiągnięcia lepszego stanu zdrowia.
Większość osób testowanych uważała się za zdrową i w pełni sprawną,
dlatego testowanie urządzenia było dla nich swego rodzaju ciekawostką,
interesującym doświadczeniem.
W przypadku gdy osoba testująca starała się zmniejszyć swoją niepełno
sprawność, jej zainteresowanie urządzeniem i zaangażowanie w testowa
nie było znacznie większe. Wiąże się to z nadzieją, że urządzenie pomoże
lepiej wykonywać ćwiczenia i wykrywać popełniane błędy, a co za tym
idzie przyczyni się do poprawy prawności. Ze strony jednego z testujących
pojawiła się deklaracja dalszego używania urządzenia, łącznie z próbą te
stowania podczas jazdy na nartach.
Biorąc pod uwagę że do grupy 65+ dołączają kolejne roczniki, których stosu
nek do nowych technologii jest radykalnie inny, można oczekiwać, że pro
blem związany z obsługą tego typu urządzeń bardzo szybko się zmniejszy.

--- strona 81 ---
Projekt INNOTEXTIL
81

Należy zawsze zwracać szczególną uwagę na właściwe ułożenie
czujników na kolanie. Czujnik powinien być umieszczony centralnie w sto
sunku do obu kolan. Powinien znajdować się na tej samej wysokości na obu
kolanach i tak samo wyśrodkowany. Wówczas oprócz informacji porównują
cej pracę obu kolan względem siebie, uzyskujemy informację o kątach pod
jakimi zginane są kolana.

Ważne jest również dobre dopasowanie spodni do rozmiaru osoby,
która będzie je nosić. Spodnie powinny być mocno dopasowane – zapobie
gnie to przemieszczaniu się czujników w trakcie chodzenia.

W przypadku wdrożenia projektu konieczne bedzie zaprojektowa
nie aplikacji dla użytkownika uwględniającej User Experience. Dzięki temu
cały system będzie łatwiejszy w obsłudze dla użytkownika.

Spodnie można prać ręcznie, wcześniej należy odłączyć jednostkę
sterującą. Podczas prania należy uważać na złączki i czujniki.

Opinia fizjoterapeuty (mgr Paweł Wójciak)
Wykorzystane do badań legginsy z wbudowanym czujnikiem pomiaru ruchu
z pewnością mogą być pomocne do monitorowania postępów rehabilitacji.
Będą szczególnie przydatne u osób, które mają problem z pełną ruchomo
ścią stawów kolanowych jakie występują np. po rekonstrukcji ACL, endo
protezoplastyce stawu kolanowego, z zaburzeniami balansu mięśniowego
w obrębie kończyn dolnych.
Dzięki zainstalowanemu czujnikowi istnieje możliwość funkcjonalnego
badania ruchomości stawów kolanowych zarówno podczas wykonywania
prostych ćwiczeń fizycznych, chodu po prostej nawierzchni, jak i w bardziej
wymagających warunkach (np. schody, piesze wędrówki po górach).