--- strona 1 ---

1

Model końcowy innowacji pn.
"E-rzecznik konsumenta
seniora".

--- strona 2 ---

2

Spis treści
Wprowadzenie ............................................................................................................................ 3
Diagnoza problemu i propozycja rozwiązania ............................................................................ 4
Diagnoza problemu ..................................................................................................................... 4
Propozycja rozwiązania ............................................................................................................... 7
Proces projektowy ...................................................................................................................... 9
Badania ....................................................................................................................................... 9
Lista funkcjonalności aplikacji ................................................................................................... 13
Lista najczęstszych problemów z jakimi spotykają się konsumenci-seniorzy ........................... 15
Makiety Lo-fi ............................................................................................................................. 20
Prototyp aplikacji ...................................................................................................................... 27
User flow ................................................................................................................................... 27
Testy użyteczności .................................................................................................................... 29
Makiety Hi-fi ............................................................................................................................. 35
Upraszczanie języka ................................................................................................................. 42
Wersja beta aplikacji ................................................................................................................. 45
Finalna wersja aplikacji ............................................................................................................. 45

--- strona 3 ---

3

Wprowadzenie

Poniższy model stanowi podsumowanie prac nad innowacją społecznej pn. „E-rzecznik praw
konsumenta seniora”, która przygotowywana była przez Stowarzyszenie Ochrony
Konsumentów Aquila w ramach projektu pn. „Inkubator Włączenia Społecznego.
Celem innowacji było stworzenie narzędzia z zakresu IT, które umożliwi seniorom w prosty i
intuicyjny sposób otrzymanie szybkiej, rzetelnej i konkretnej porady prawnej z zakresu
wybranych zagadnień prawa konsumenckiego, z którymi konsumenci seniorzy mają
najczęściej problemy. W szczególności seniorzy otrzymają informacje na temat:
a) jak skutecznie złożyć reklamację,
b) jak uniknąć najczęstszych błędów popełnianych przy składaniu reklamacji,
b) jak skutecznie odstąpić od umowy zawartej z przedsiębiorcą na odległość (np. przez
telefon, internet),
c) jak postępować w przypadku odmowy uznania reklamacji za zasadną przez przedsiębiorcę,
e) instytucji zajmujących się ochroną praw konsumentów w przypadku spraw, w których
porada wygenerowana w aplikacji będzie niewystarczająca.
Otrzymanie porady jest możliwe po przejściu przez ścieżkę decyzyjną w aplikacji (seria pytań
dotyczących istoty problemu konsumenckiego), co pomoże konsumentom sprecyzować i
zdiagnozować istotę swojego problemu. Konsumenci muszą się skupić na obiektywnie
istotnych do udzielenia porady elementach sprawy (daty, rodzaje żądań, podstawy
odpowiedzialności) z pominięciem subiektywnych odczuć i opisów nieistotnych dla
rozwiązania problemu (kultura osobista przedsiębiorcy, poczucie krzywdy itp.).

Innowacja jest częściową odpowiedzią na problemy, z jakimi spotykają się konsumenci
seniorzy. Narzędzie jest swoistym darmowym doradcą dla seniorów, który poprowadzi ich

--- strona 4 ---

4

przez skomplikowany i nieznany obszar zawiłości prawnych. Zastosowanie aplikacji ograniczy
występujące w systemie ochrony praw konsumentów problemy z egzekwowaniem swoich
praw. Aplikacja jest „miejscem”, gdzie użytkownik otrzyma natychmiastową pomoc w sposób
pewny, bezpieczny i w oparciu o aktualne przepisy prawa.

Diagnoza problemu i propozycja rozwiązania

Diagnoza problemu
Diagnoza problemu opierała się na danych pochodzących z badań i raportów dotyczących
problemów seniorów w dziedzinie spraw konsumenckich oraz na pięcioletnim doświadczeniu
Stowarzyszenia Ochrony Konsumentów Aquila w udzielaniu pomocy seniorom-konsumentom.
W Polsce brakuje narzędzi pomocy konsumenckiej skierowanych do osób starszych, którzy
jako grupa szczególnie narażona na nieuczciwe praktyki przedsiębiorców, nie są objęci
specjalnymi działaniami ze strony instytucji konsumenckich. Raporty Komisji Ekspertów ds.
Osób Starszych przy RPO oraz Rzecznika Praw Obywatelskich wskazują na brak znajomości
praw konsumenckich przez seniorów oraz trudności w ich egzekwowaniu, co jest
spowodowane m.in. dyskryminacją i brakiem uwzględnienia ograniczeń charakterystycznych
dla tej grupy wiekowej w sferze handlu i usług. W efekcie seniorzy mają m.in. utrudniony
dostęp do informacji oraz trudności w korzystaniu z internetu ze względu na m.in. używaną
terminologię, rozmiar czcionki, nieczytelną szatę graficzną regulaminów, umów, instrukcji,
nieprzyjazne aplikacje i strony internetowe instytucji, nieumiejętność korzystania z Internetu
lub brak do niego dostępu – skutkujące tzw. wykluczeniem cyfrowym. Według raportu z
działalności UOKiK z 2018 r. seniorzy najczęściej padają ofiarą nieuczciwych praktyk
przedsiębiorców podczas spotkań sprzedażowych, sprzedaży bezpośredniej mediów oraz
usług telekomunikacyjnych. Z danych NIK wynika, że tylko 4% Polaków powyżej 65 roku życia
skorzystało z pomocy instytucji publicznej w sprawach konsumenckich w ciągu ostatnich lat.

--- strona 5 ---

5

Obecnie konsumenci-seniorzy mogą korzystać z różnych form wsparcia tj.
- rzecznicy konsumentów
- Infolinia Konsumencka
- Konsumenckie Centrum E-porad
- materiały edukacyjne dostępne na różnych stronach (np. uokik.gov.pl)

Każda z tych form ma jednak wady i nie rozwiązuje w sposób pełny zdefiniowanych przez nas
problemów. Rzecznicy konsumentów (371 w Polsce) prowadzą bieżące poradnictwo. Niestety,
proces korzystania z pomocy jest długotrwały i wymaga najczęściej osobistego stawiennictwa.
Biorąc pod uwagę, że duża część seniorów mieszka na wsiach, ma problemy z
przemieszczaniem się, ma obawy przed korzystaniem z urzędów, a często stan zdrowia nie
pozwala na wizyty i umawianie się na poradę, taki model poradnictwa rzeczników nie
odpowiada potrzebom grupy seniorów.

Infolinia konsumencka oraz Konsumenckie Centrum E-porad pozwalają uzyskać jedynie
poradę prawną w prostych sprawach konsumenckich. Seniorzy chętnie korzystają z tej formy
pomocy (wynika to z doświadczenia Stowarzyszenia), niestety podstawowymi problemami są
długi czas oczekiwania na poradę, a także niedostosowana forma i język. Konsument
otrzymuje jedynie poradę, z szerokim opracowaniem prawnym, co powoduje, że wiele osób
starszych ma problemy ze zrozumieniem.
Osoby starsze mogą także na własną rękę poszukiwać rozwiązań swoich problemów na
różnego rodzaju stronach internetowych. Niesie to niestety więcej zagrożeń niż pożytku.
Treści dostępne w Internecie w wielu miejscach nie są aktualizowane i dostosowane do
zmieniających się regulacji prawnych a ich opracowaniem zajmują się często osoby bez
odpowiedniego doświadczenia.

--- strona 6 ---

6

Stowarzyszenie Ochrony Konsumentów Aquila rocznie udzieło ponad 30 000 porad (głównie
mailowych), z czego około połowę stanowią porady udzielane osobom 60+. Dzięki temu
doświadczeniu, byliśmy w stanie zidentyfikować problemy dotyczące seniorów podejmujących
działania w związku ze swoimi problemami konsumenckimi. Przede wszystkim sam proces
składania reklamacji jest niejasny i nieczytelny. Poprawne złożenie reklamacji wymaga
spełniania pewnych określonych prawem warunków, czego seniorzy często nie są świadomi.
Prowadzi to sytuacji, w której np. seniorzy zwracając wadliwy towar do sklepu ustnie
informując sprzedawcę, o złożeniu reklamacji, są przekonani, że złożyli ją poprawnie.
Dodatkowo język, którym opisane są procedury jest niezrozumiały, co z kolei prowadzi do
sytuacji, w których seniorzy często nie podejmują żadnych działań związanych z reklamacją.
Seniorzy często mają problem z samodzielnym uzupełnieniem informacji w przygotowanym
przez prawnika piśmie reklamacyjnym
Kolejnym problemem, jest zwiększona ufność, jaką wykazują seniorzy w słowne zapewnienia
sprzedawców i usługodawców, nie weryfikują treści umów lub w ogóle ich nie zawierają, nie
żądają dowodów zakupu. W takich sytuacjach nawet pomoc prawnika-specjalisty w dziedzinie
praw konsumenta nie może być skuteczna
Innym istotnym czynnikiem wpływającym na to, w jaki sposób konsumenci 65+ rozwiązują
problemy konsumenckie jest fakt, że seniorzy czują się niepewnie i niekomfortowa dochodząc
swoich praw, co dodatkowo jest wzmacniane przez poczucie wstydu wywołane faktem bycia
oszukanym przez przedsiębiorcę. Nasi prawnicy często są proszeni np. o osobistą wizytę w
sklepie bądź siedzibie przedsiębiorcy i rozwiązanie problemu związanego w wadliwym
towarem/usługą. Ważny jest dla seniorów bliski kontakt z prawnikiem, którego rola nie
sprowadza się do udzielenia i porady i wytłumaczenia procedury reklamacyjnej, ale wymaga
osobistego zaangażowania w sprawę. Osobisty kontakt daje seniorów poczucie
bezpieczeństwa, czego nie dają np. porady udzielane mailowo.

--- strona 7 ---

7

Propozycja rozwiązania

Wobec tak zarysowanych problemów Stowarzyszenie Ochrony Konsumentów Aquila
postawiło sobie za cel przygotowanie rozwiązania, które będzie przynajmniej częściową
odpowiedzią na zdefiniowane wyżej problemy z jakimi spotykają się seniorzy w obszarze praw
konsumenta i umiejętności ich egzekwowania. Zdecydowaliśmy, że właściwą formą
rozwiązania będzie aplikacja mobilna, z której pomocą seniorzy będą mogli z jednej strony
poznawać jakie prawa im przysługują, jak postępować w spornych sytuacjach z
przedsiębiorcami, jak zabezpieczyć swoje prawa i interesy zawierając umowę, a z drugiej zaś
strony, uwzględniając specyfikę, ograniczenia i oczekiwania seniorów, aplikacja będzie krok po
kroku potrafiła przeprowadzić użytkownika do rozwiązania jego konkretnego problemu.
Zgodnie z informacjami Urzędu Komunikacji Elektronicznej (raport pt. Badanie opinii
publicznej w zakresie funkcjonowania rynku usług telekomunikacyjnych oraz preferencji
konsumentów Raport z badania klientów indywidualnych w wieku 60+ z 2019 roku), aż 82 %
seniorów korzysta z telefonów komórkowych, a 30% używa Internetu.
Bazując na starzejącej strukturze demograficznej polskiego społeczeństwa oraz coraz
większym stopniu cyfryzacji wśród osób, które dopiero staną się seniorami, wykorzystywanie
telefonów oraz aplikacji będzie dynamicznie wzrastać. Nie można także zapominać, że
seniorzy chętnie uczą się korzystania z smartfonów, biorą udział w kursach oraz zwiększają
swoje kompetencje w tym zakresie, co skutkować będzie stałym wzrostem kompetencji
cyfrowych.

Innowacja w swojej pierwszej wersji zakładała stworzenie aplikacji mobilnej (na system
Android) dedykowanej osobom starszym, której celem miało być zapewnienie seniorom
wsparcia prawno-edukacyjnego w sprawach konsumenckich przez wirtualnego prawnika –
eRzecznika Praw Seniorów-Konsumentów. Aplikacja miała cechować się następującymi
funkcjonalnościami:

--- strona 8 ---

8

•
po zainstalowaniu aplikacji i jej uruchomieniu miał pojawiać się avatar postaci, która
przyjmie rolę wirtualnego rzecznika praw konsumentów-seniorów. Avatar miał komunikować
się z seniorami w formie głosowej oraz pisemnej (komunikaty głosowe będą pojawiały się w
formie transkrypcji).
•
na tym etapie użytkownik miał wybrać jakiej formy wsparcia oczekuje tj. pomocy w
rozwiązaniu konkretnej sprawy albo przekazania informacji o przysługujących konsumentom
prawach.
•
jeśli senior zdecydowałby, że chciałby poznać i dowiedzieć się jakie prawa chronią
konsumentów (np. jak zachować się w konkretnej sytuacji, na co zwracać uwagę zawierając
umowę, jak nie dać się oszukać przez sprzedawcę) to przechodząc zaprogramowaną ścieżką,
mógł w łatwy i dostosowany do odbiorcy sposób poznawać najważniejsze informacje.
Informacje te miały być przekazywane przez eRzecznika Praw Seniora-Konsumenta w formie
graficznej, słownej i tekstowej, po każdej kolejnej wybranej przez użytkownika opcji.
•
Jeśli senior miał skorzystać z aplikacji w celu rozwiązania swojego konkretnego
problemu (np. jak prawidłowo złożyć reklamację zepsutego towaru; jak odstąpić od umowy
zawartej na pokazie; jak zareklamować źle wystawioną fakturę), to przechodząc przez
zaprogramowaną ścieżkę, eRzecznik krok po kroku miał wytłumaczyć jakie prawa przysługują
konsumentowi i wyjaśni jak w praktyce powinien wyglądać schemat postepowania w
konkretnej sprawie. Dodatkowo, w zależności od rodzaju sprawy, użytkownik miał mieć
możliwość wygenerowania i wysłania na maila wzór stosownego pisma do przedsiębiorcy (np.
wezwania do zapłaty, reklamacji).
•
Avatar miał posługiwał się językiem prostym i zrozumiałym dla seniora. Aplikacja miała
przy tym cechować się odpowiednimi funkcjami dla osób starszych funkcjami jak m.in. zmiana
rozmiaru czcionki czy możliwość regulowania szybkości wypowiedzi.

Ostatecznie, w wyniku dyskusji w gronie zespołu, jak również spotkań z przedstawicielami
ROPS Kraków zdecydowaliśmy, że aplikacja nie będzie posiadała planowanego „avatara”, a jej
cel został ostatecznie określony w poniższy sposób:

--- strona 9 ---

9

Celem innowacji jest stworzenie narzędzia z zakresu IT, które umożliwi seniorom w prosty i
intuicyjny sposób otrzymanie szybkiej, rzetelnej i konkretnej porady prawnej z zakresu
wybranych zagadnień prawa konsumenckiego, z którymi konsumenci seniorzy mają
najczęściej problemy. W szczególności seniorzy otrzymają informacje na temat:
a) jak skutecznie złożyć reklamację,
b) jak uniknąć najczęstszych błędów popełnianych przy składaniu reklamacji,
b) jak skutecznie odstąpić od umowy zawartej z przedsiębiorcą na odległość (np. przez
telefon, internet),
c) jak postępować w przypadku odmowy uznania reklamacji za zasadną przez przedsiębiorcę,
e) instytucji zajmujących się ochroną praw konsumentów w przypadku spraw, w których
porada wygenerowana w aplikacji będzie niewystarczająca.
Otrzymanie porady będzie możliwe po przejściu przez ścieżkę decyzyjną w aplikacji (seria
pytań dotyczących istoty problemu konsumenckiego), co pomoże konsumentom sprecyzować
i zdiagnozować istotę swojego problemu. Konsumenci będą musieli się skupić na obiektywnie
istotnych do udzielenia porady elementach sprawy (daty, rodzaje żądań, podstawy
odpowiedzialności) z pominięciem subiektywnych odczuć i opisów nieistotnych dla
rozwiązania problemu (kultura osobista przedsiębiorcy, poczucie krzywdy itp.).

Proces projektowy

Badania

Pierwszym etapem procesu projektowego było przeprowadzenie sześciu semi-
ustrukturyzowanych wywiadów pogłębionych (IDI).
Uczestnikami badań było 6 osób w wieku 65+, zamieszkujący miasta i miejscowości w
województwie dolnośląskim:

--- strona 10 ---

10

1. Kobieta, wiek: 88 lat, miejsce zamieszkania: miasto powyżej 500 tyś mieszkańców
2. Kobieta, wiek: 66 lat, miejsce zamieszkania: wieś
3. Kobieta, wiek 68 lat, miejsce zamieszkania: wieś
4. Mężczyzna, wiek 79 lat, miejsce zamieszkania: miasto powyżej 500 tyś mieszkańców
5. Mężczyzna, wiek: 66 lat, miejsce zamieszkania: miasto od 50 tyś do 150 tyś
mieszkańców
6. Mężczyzna, wiek 72 lata, miejsce zamieszkania: wieś

Przyjęliśmy następujące kryteria wyboru uczestników:
1. Wiek 65+
2. Doświadczenie w szukaniu pomocy i rozwiązywaniu problemu konsumenckiego

Uczestników zrekrutowaliśmy z grupy osób, którym Stowarzyszenie Ochrony Konsumentów
Aquila pomogło w ciągu ostatniego roku w sprawie konsumenckiej.
Dwa podstawowe problemy zostały zdefiniowane następująco:
1. Poznanie doświadczeń i emocji seniorów związanych z procesem reklamacyjnym
2. Poznanie języka, sposobu rozumienia/definiowania pojęć, którymi posługują się
seniorzy do opisywania problemów konsumenckich

Trzeci problem badawczy niezwiązany był z tematyką konsumencką i koncentrował się na
poznaniu sposobu interakcji seniorów z narzędziami cyfrowymi, przede wszystkim mobilnymi,
ponieważ to właśnie urządzenia mobilne będą narzędziem poprzez które obsługiwana będzie
aplikacja.

--- strona 11 ---

11

W okresie 25 kwietnia – 10 maja 2022 roku przeprowadziliśmy 6 wywiadów pogłębionych.
Cztery wywiady odbyły się w domach uczestników, dwa w biurze Stowarzyszenia. Wywiady
trwały od 50 do 80 minut. Scenariusz podzielony był na 4 części:
1. Pytania dotyczące doświadczeń, odczuć i emocji związanych z problemem
konsumenckim i jego rozwiązywaniem
2. Pytania dotyczące sposobu i stopnia zrozumienia najważniejszych pojęć związanych z
przepisami konsumenckimi
3. Pytania związane z sposobem użytkowania urządzeń i aplikacji mobilnych
4. Część obserwacyjna: sposób używania urządzeń mobilnych i aplikacji

Przeprowadzone analizy pozwoliły nam na wyodrębnienie dwóch typów zachowań, emocji,
doświadczeń związanych z wystąpieniem i rozwiązywaniem problemu konsumenckiego. W
wielu punktach typy te bardzo różnią się od siebie, ale pojawiały się też punkty wspólne.
Pierwszy typ został roboczo nazwany „Cierpliwym idealista”, drugi natomiast „Praktykiem”.

Interesujący wydał się już sam sposób relacjonowania wydarzeń związanych z przebiegiem
całej sprawy konsumenckiej. Wyłoniły się dwa, dość odległe od siebie, sposoby w jakie
seniorzy opowiadają o swoich „perypetiach”. „Cierpliwy idealista” opowiada spokojnie, nie
wykazuje mocniejszych emocji. Jego relacje są pełne szczegółów, uporządkowane,
chronologiczne, nie popadają w dygresje. „Praktyk” z kolei często gubi chronologię wydarzeń,
jego relacje nie mają tylu szczegółów. Jest jednak jeden aspekt, który wydaje się być
najważniejszy z punktu widzenia „Praktyka”: kwestie techniczne związane dotyczące
wadliwego towaru. Skupia się on bardzo na wyjaśnieniu, jakie były techniczne przyczyny
usterki. Choć najczęściej sam nie jest ekspertem w danej dziedzinie, stara się podkreślać swoją
wiedzę.

Główne rekomendacje do prac projektowych, jakie wyłoniły się w wyniku badań to:

--- strona 12 ---

12

1. Zwrócić bardzo dużą uwagę na uproszczenie języka i wyjaśnienie pojęć
2. Przygotować prosty interfejs, bez zbędnych elementów graficznych
3. Opracować elementy zachęcające do korzystania z aplikacji
4. Zadbać o wyraźne informacje zwrotne po każdej interakcji z aplikacją
5. Przedstawić informację podsumowującą przejście każdego etapu aplikacji
6. Nie wykorzystywać ikon jako nośników informacji i poleceń
7. Zadbać o zrozumiały onboarding
8. Nie wymagać rejestacji/logowania
9. Zminimalizować liczbę odpowiedzi dostępnych na jednym ekranie

Na podstawie wyżej opisanej analizy stworzyliśmy dwie persony, czyli archetypy
użytkowników, których cechy reprezentują potrzeby większej grupy odbiorców. Dzięki
personom mogliśmy dopasować aplikację z myślą o konkretnej osobie.
Pierwsza z person reprezentuje typ „Cierpliwego idealisty”. Nazwaliśmy ją Jadwiga Korycińska.
Druga persona reprezentuje typ „Praktyka”. Nazwaliśmy go Tadeusz Jaremko.

Kolejnym narzędziem przygotowanym w ramach procesu projektowego było Customer
Journey Map, czyli narzędzie, którego celem jest odtworzenie całego procesu, którego
doświadcza odbiorca danego produktu – w naszym przypadku aplikacji „E-rzecznik
konsumenta”,
Mapę stworzyliśmy na podstawie wywiadów pogłębionych oraz person, które
przygotowaliśmy.

--- strona 13 ---

13

Lista funkcjonalności aplikacji

Na podstawie analizy wywiadów pogłębionych i z pomocą przygotowanych narzędzi
projektowych przygotowaliśmy listę funkcjonalności, jakie powinna spełniać aplikacja.

1. Aplikacja jest aplikacją natywną przygotowaną na platformę Android
2. Aplikacja nie wymaga połączenia z internetem do działania
3. Aplikacja nie wymaga rejestracji/logowania
4. Aplikacja spełnia wymagania WCAG 2.1, w szczególności:
a) Wszelkie treści nietekstowe przedstawione użytkownikowi mają swoją tekstową
alternatywę , która służy tym samym celom (Kryterium sukcesu 1.1.1 Treść
nietekstowa)
b) Informacje, struktura oraz relacje między treściami przekazywane poprzez
prezentację mogą być odczytane przez program komputerowy lub istnieją w
postaci tekstu. (Kryterium sukcesu 1.3.1 Informacje i relacje)
c) Jeśli kolejność, w jakiej przedstawiona jest treść, ma znaczenie dla zrozumienia
treści — prawidłowa kolejność odczytu musi być określona programowo.
(Kryterium sukcesu 1.3.2 Zrozumiała kolejność)
d) Treść nie ogranicza swojego widoku i działania do jednej orientacji wyświetlania,
takiej jak pionowa lub pozioma, chyba że określona orientacja wyświetlania jest
istotna. (Kryterium sukcesu 1.3.4 Orientacja)
e) Kolor nie jest wykorzystywany jako jedyny wizualny sposób przekazywania
informacji, wskazywania czynności do wykonania lub oczekiwania na odpowiedź,
czy też wyróżniania elementów wizualnych. (Kryterium sukcesu 1.4.1 Użycie
koloru)
f) Wizualna prezentacja tekstu lub obrazu tekstu posiada współczynnik kontrastu
wynoszący przynajmniej 4.5:1 (Kryterium sukcesu 1.4.3 Kontrast (minimum)

--- strona 14 ---

14

g) Wizualna prezentacja następujących elementów ma współczynnik kontrastu co
najmniej 3:1 względem sąsiednich kolorów (Kryterium sukcesu 1.4.11 Kontrast
elementów nietekstowych)
h) Oprócz napisów rozszerzonych oraz obrazów tekstu , rozmiar tekstu może zostać
powiększony do 200% bez użycia technologii wspomagających oraz bez utraty
treści lub funkcjonalności. (Kryterium sukcesu 1.4.4 Zmiana rozmiaru tekstu)
i) Treść może być prezentowana bez utraty informacji lub funkcjonalności, bez
konieczności przewijania w dwóch wymiarach dla:
- Pionowego przewijania treści o szerokości odpowiadającej 320 pikselom CSS ;
- Poziomego przewijania treści na wysokości odpowiadającej 256 pikselom CSS .
j) Nagłówki i etykiety opisują temat lub cel treści (Kryterium sukcesu 2.4.6 Nagłówki i
etykiety)
k) Wszystkie funkcjonalności wykorzystujące do obsługi gesty wielopunktowe lub
oparte na ścieżkach mogą być obsługiwane za pomocą dotyku jednopunktowego
bez gestu opartego na ścieżce, chyba że istotny jest gest wielopunktowy lub oparty
na ścieżce. (Kryterium sukcesu 2.5.1 Gesty dotykowe)
l) W przypadku funkcjonalności , które są wywoływane za pomocą dotyku
jednopunktowego , co najmniej jedno z poniższych twierdzeń jest prawdziwe
(Kryterium sukcesu 2.5.2 Rezygnacja ze wskazania):
- Brak zdarzenia: Naciskanie nie wywołuje jakiejkolwiek części zdarzenia;
- Przerwanie lub cofnięcie: Zdarzenie jest zależne od zwolnienia nacisku i istnieje
mechanizm , którym można je przerwać lub cofnąć po zwolnieniu nacisku;
- Odwrócenie zdarzenia: Zwolnienie nacisku cofa wywołane zdarzenie i przywraca
stan sprzed zdarzenia;
- Istotne: Wciśnięcie jest niezbędne do wywołania zdarzenia
m) W przypadku komponentów interfejsu użytkownika z etykietami zawierającymi
tekst lub obrazy tekstu , nazwa zawiera tekst, który jest prezentowany wizualnie.
(Kryterium sukcesu 2.5.3 Etykieta w nazwie)
n) Rozmiar celu punktu dotykowego wynosi co najmniej 44 na 44 piksele CSS
(Kryterium sukcesu 2.5.5 Rozmiar celu dotykowego)

--- strona 15 ---

15

o) Aplikacja zapewnia zgodność z technologiami asystującymi dla Androida (Talkback)

Lista najczęstszych problemów z jakimi spotykają się konsumenci-seniorzy

Po określeniu funkcjonalności aplikacji, kolejnym krokiem było opracowanie listy najczęstszych
problemów, z jakimi spotykają się konsumenci seniorzy. Stanowiła ona punkt wyjścia do
opracowania przez zespół prawników szczegółowej listy pytań i odpowiedzi, stanowiących
podstawę merytoryczną aplikacji. Lista została opracowana przez prawników Stowarzyszenia
Ochrony Konsumentów Aquila, na podstawie analizy spraw prowadzonych przez
Stowarzyszenie od 2019 roku.

1. Reklamacja

W przypadku reklamacji seniorzy natrafiają na przeszkodę już na etapie jej składania.
Przedsiębiorcy wykorzystują swoją przewagę rynkową i doświadczenie starając się jak
najbardziej utrudnić skuteczne złożenie reklamacji, lub świadomie wprowadzają w błąd lub
manipulują konsumentem, aby skorzystanie z reklamacji było dla przedsiębiorcy jak najmniej
uciążliwe.
Częstą praktyką jest nie przyjmowanie reklamacji w sklepie lub wymaganie sporządzenia
jej na specjalnym formularzu, co ma zniechęcić i utrudnić konsumentom-seniorom skuteczne
dochodzenie swoich praw. Niestety przedsiębiorcy, nadużywając zaufanie seniorów, czasami
zamiast zniechęcać do złożenia reklamacji oferują pomoc w wypełnieniu formularza.
Sprzedający może wtedy wykorzystać nieuwagę i brak wiedzy seniora wypełniając formularz w
sposób błędny, przez co reklamacja będzie odrzucona, albo w sposób sprzeczny z żądaniami
konsumenta, co skutkować może np. obniżeniem ceny zamiast wymianą towaru na nowy.
Kolejną przeszkodą dla seniora na drodze do skutecznej reklamacji może być próba
nacisku na niego ze strony przedsiębiorcy aby w reklamacji podał, oprócz adresu do
korespondencji, dane kontaktowe takie jak email lub numer telefonu. Takie działanie ma
ułatwić dostarczenie odpowiedzi, co może działać na niekorzyść osób starszych. Dla seniorów

--- strona 16 ---

16

obsługa poczty elektronicznej lub telefonu może stanowić wyzwanie, preferują oni najczęściej
korespondencję z wykorzystaniem tradycyjnej poczty, przez co informacja przekazana w inny
sposób może być powodem późniejszych problemów np. uchybienia, przewidzianemu przez
przepisy dotyczące reklamacji, terminowi.
Innym problemem, na który może natknąć się senior podczas próby zareklamowania,
jest wybór w ramach której instytucji dochodzić będzie swoich praw. Niewiedzę na temat różnic
między rękojmią i gwarancją wykorzystują sprzedawcy. Stosują oni te nazwy zamiennie,
mieszając podstawy odpowiedzialności za wady próbują uchylić się od odpowiedzialności z
tytułu rękojmi, korzystając z postanowień zawartych w oświadczeniu gwaranta. Różnic między
obiema instytucjami nie ma aż tak wiele, dzięki czemu skuteczna edukacja konsumencka
seniorów może pomóc im zmagać się z próbami bezpodstawnego odrzucenia ich żądań.
Niestety, nawet skuteczne złożenie reklamacji przez seniora nie jest gwarancją
pozytywnego rezultatu. Sprzedawcy niekiedy odrzucają reklamacje bezpodstawnie, a osoby
starsze, pozbawione edukacji w zakresie praw konsumenta, nie wiedzą co w takiej sytuacji
zrobić, ani gdzie szukać pomocy w przypadku gdy przedsiębiorca nie udziela potrzebnych
informacji lub nie chce współpracować z konsumentem.

2. Pokazy

Pokazy organizowane przez przedsiębiorców w celu reklamy i sprzedaży oferowanych
przez niego towarów i usług są najczęściej miejscem, w którym dochodzi do bardzo poważnych
naruszeń prawa. Najczęściej na pokazy zapraszani są seniorzy, którzy są podatni na stosowane
podczas tych pokazów chwyty i triki psychologiczne. Najskuteczniejszą ochroną przed
związanymi z pokazami oszustwami jest nie chodzenie na nie, lecz często takie wydarzenia są
prezentowane zapraszanym osobom jako bezpłatne badania, lub wycieczki, a za samo
uczestnictwo obiecywane są wartościowe nagrody. Świadomość jak sprzedawcy próbują
manipulować seniorem podczas takich pokazów jest kluczowa do uniknięcia późniejszych
problemów związanych z odzyskiwaniem utraconych przez nietrafiony zakup pieniędzy.

--- strona 17 ---

17

Niestety podczas takich pokazów przedsiębiorcy próbują wykorzystać zaufanie i dobroć
osób starszych, próbując je oszukać. Wzbudzają uczucie wdzięczności obdarowując różnymi
rzeczami o stosunkowo małej wartości albo udostępniają usługi jak np. badania, wycieczki,
catering czy wydarzenie kulturalne. Ma to spowodować chęć odwdzięczenia się, co sprzedawca
wykorzystuje aby sprzedać oferowane produkty po bardzo zawyżonej cenie. Innym sposobem
jest wykorzystanie autorytetu osób trzecich wcielających się w rolę ekspertów biorących udział
w pokazie lub instytucji takich jak UE, które rzekomo dofinansowują całe wydarzenie lub kupno
produktów. Ma to z jednej strony legitymizować całe wydarzenie jak i same produkty, a z drugiej
strony tworzyć atmosferę niepowtarzalnej okazji jaką jest zakup produkty podczas takiego
wydarzenia. Częstą praktyką jest również zatrudnianie osób grających rolę zadowolonego
klienta co ma budować nasze zaufanie do produktu i sprzedawcy. Niestety nierzadko tacy
sprzedawcy mogą stosować również argumenty mające zastraszyć seniora lub wywołać
współczucie, sugerując między innymi, że nie będzie on mógł wyjść jeśli nic nie kupi lub że przez
to że nic nie kupił to pracownik przedsiębiorcy straci pracę.

Niestety to nie wszystko, nieuczciwe praktyki kontynuowane są podczas samego
zawierania umowy. Przedsiębiorcy często zapewniają o właściwościach, który dany produkt nie
posiada, nie dopełniając jednocześnie ustawowych obowiązków informacyjnych. Często
wprowadzają w błąd co do przysługujących praw, mając na celu spowodowanie uchybienia
terminu na odstąpienie od umowy. Niekiedy problematyczne okazuje się również ustalenie z
kim zawarto umowę, dlatego w razie zawarcia umowy podczas pokazu, ważna jest świadomość
jakie mogą być tego konsekwencje i niezwłoczne skontaktowanie się organami lub instytucjami,
które mogą pomóc seniorom.

3. Sprzedaż w Internecie

Seniorzy, którzy robią zakupy przez Internet, narażeni są w szczególności na
nieuczciwość sprzedawców którzy bazują na niewiedzy kupujących co do przysługujących im
praw.

--- strona 18 ---

18

Już sam wybór strony i sprzedawcy może okazać się dla seniora sporym wyzwaniem.
Dane sprzedawców często są ciężko dostępne, a sprzedawcy zagraniczni nie określają z jakiego
dokładnie są kraju, w skrajnych przypadkach oszukując. Świadomość jakie informacje należy
sprawdzić przed zawarciem umowy i gdzie ich szukać jest kluczowa dla uniknięcia późniejszych
problemów. Wiedza na ten temat nie należy do powszechnych, przez co seniorzy mogą mieć
trudności w weryfikacji sprzedawcy i sprawdzenia jego wiarygodności.
Kolejnym zagrożeniem może być działanie pod wpływem impulsu spowodowanego
chęcią skorzystania z okazji, która wydaje się być dla nas niezwykle korzystna. Co prawda
prawodawca chroni konsumentów przed takimi działaniami zapewniając nam prawo do
odstąpienia od zawartej na odległość umowy, jednakże w praktyce wyegzekwowanie zwrotu
wpłaconych pieniędzy może okazać się wręcz niemożliwe. Seniorzy są szczególnie narażeni na
takie praktyki, ponieważ rozpoznanie oszustwa w internecie stanowi wyzwanie dla osób
regularnie korzystających z niego, nie mówiąc już o sporadycznych, niedoświadczonych
użytkownikach takich jak osoby starsze.
Nawet jeśli senior zachowa szczególną ostrożność i sprawdzi wszystkie dostępne
informacje to towar przysłany przez sprzedawcę może być niezgodny z opisem lub po prostu
niepotrzebny. Senior-konsument może nie wiedzieć, że przysługuje mu prawo odstąpienia od
umowy. Forma i termin w jakim należy złożyć takie oświadczenie wynikają wprost z przepisów,
jednak sprzedawca może utrudniać jego złożenie lub wprowadzać konsumenta w błąd.
Kwestią, która może budzić wątpliwości jest katalog sytuacji w których od umowy
odstąpić nie możemy. Konsument powinien wiedzieć kiedy nie może skorzystać ze swoich praw,
żeby mógł skutecznie bronić się przed próbami utrudniania dochodzenia roszczeń z tytułu
skutecznego odstąpienia od umowy zawartej na odległość.
Zakupy przez internet związane są często z koniecznością dostarczenia do konsumenta
zakupionego przez niego towaru. Niestety podczas przesyłki może wystąpić szereg problemów
takich jak opóźnienia w wysyłce bądź dostawie, lub uszkodzenie zakupionego towaru.
Niezbędna jest więc wiedza w zakresie praw i obowiązków sprzedawcy w tym zakresie, czy
świadomość, w którym momencie przechodzi na nas ciężar związany z utratą lub
przypadkowym zniszczeniem przedmiotu. Przydatna jest również świadomość jak postępować
w razie uszkodzenia przesyłki, a przede wszystkim w jaki sposób sprawdzić paczkę przed jej

--- strona 19 ---

19

odebraniem. Seniorzy jednak nie posiadają wystraczającej wiedzy jak chronić się przed tego
typu problemami.

4. Usługi telekomunikacyjne

Umowy telekomunikacyjne mogą być zawierane w różnych formach, co otwiera pole do
manipulacji i nietrafionych decyzji. Takie umowy często podpisywane są z inicjatywy
przedsiębiorcy podczas rozmowy telefonicznej lub wizyty akwizytora. Konieczna wtedy jest
szczególna ostrożność i świadomość, jakie będą konsekwencje podpisanej przez nas umowy.
Ponadto już sama weryfikacja akwizytora czy osoby z którą rozmawiamy przez internet jest
konieczna aby uniknąć bycia oszukanym.
Konsument powinien mieć również świadomość, że również w przypadku usług
telekomunikacyjnych przysługuje mu prawo do odstąpienia od umowy zawartej przez internet
lub poza lokalem przedsiębiorstwa.
Szczególną formą zawarcia lub zmiany umowy jest zawarcie jej podczas rozmowy
telefonicznej. Mianowicie nie dochodzi wówczas do jej zawarcia, ponieważ ustawa nie
przewiduje możliwości zawarcia umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych w formie
ustnej. Skutkuje to tym, że złożone przez seniora ustnie oświadczenie jest niewiążące i wymaga
potwierdzenia w formie pisemnej, elektronicznej lub dokumentowej – jednak senior nie jest o
tym informowany przez przedsiębiorcę.
Jednakże
największym
niebezpieczeństwem
grożącym
konsumentom,
a w szczególności seniorom są nieuczciwe praktyki stosowane przez przedsiębiorców. Praktyki
te nie dotyczą jedynie umów zawieranych poza lokalem przedsiębiorstwa, lecz również tych
zawieranych w punktach sprzedaży czy salonach operatorów. Świadomość najczęściej
stosowanych praktyk jest niezbędna do świadomego podpisywania umów i do zaoszczędzenia
stresu i pieniędzy. Nieuczciwe praktyki mogą polegać między innymi na podszywaniu się pod
pracownika firmy, z którym senior ma podpisaną umowę, i próbie skłonienia go do pozornego
przedłużenia umowy. Niestety podpisując umowę z innym przedsiębiorcą zmuszony jest on
wtedy do zapłacenia kary umownej dotychczasowemu operatorowi za wcześniejsze zerwanie

--- strona 20 ---

20

podpisanej umowy. Podszywające się pod dotychczasowego operatora osoby mogą również
sugerować lub zastraszać, że dotychczasowy usługodawca kończy działalność, a jeśli nie
podpiszemy nowej umowy stracimy możliwość korzystania z dotychczasowych usług. W
punkcie sprzedaży natomiast sprzedawca może próbować oszukać seniora nie przekazując mu
pełnych informacji nt. cen wybranych usług lub nie przekazując nam naszego egzemplarza
zawartej umowy.
Niestety dochodzenie swoich praw w związku z oszustwem w ramach usług
telekomunikacyjnych może okazać się problematyczne jeśli senior uchybi 14 dniowemu
terminowi i koniecznym będzie skorzystanie z profesjonalnej pomocy.

Makiety Lo-fi aplikacji

Na podstawie całego procesu projektowego oraz listy funkcjonalności przygotowaliśmy
makiety lo-fi.
Poniżej kilka przykładowych ekranów. Wszystkie podstawowe ekrany można znaleźć pod tym
linkiem: https://www.figma.com/file/jVWUBzEM3qlAtoIWnWSrMX/apka-konsumencka---
%C5%9Bcie%C5%BCka-1?node-id=1%3A1579

--- strona 21 ---

21

--- strona 22 ---

22

--- strona 23 ---

23

--- strona 24 ---

24

--- strona 25 ---

25

--- strona 26 ---

26

--- strona 27 ---

27

Prototyp aplikacji

Prototyp dostępny jest pod tym linkiem:
https://www.figma.com/proto/jVWUBzEM3qlAtoIWnWSrMX/apka-konsumencka---
%C5%9Bcie%C5%BCka-1?node-id=1%3A97&scaling=min-zoom&page-id=0%3A1&starting-
point-node-id=1%3A164

User flow

User flow to graficzny schemat w formie diagramu blokowego, który wizualizuje działania,
jakie musi wykonać użytkownik, by osiągnąć cel, by wykonać jakieś zadanie za pomocą
aplikacji.
Poniżej przykładowy user flow dla serii ścieżek decyzyjnych w aplikacji. Wszystkie user flows
można znaleźć pod tym linkiem: https://www.figma.com/file/F1zryAQ4L9b6vLYq3S37Tr/user-
flow-apka-konsumencka?node-id=0%3A1&t=KtJMpQlsmqlAm38I-0 oraz w załączniku

--- strona 28 ---

28

--- strona 29 ---

29

Testy użyteczności

Po przygotowaniu makiet lo-fi i prototypu mogliśmy przekazać pierwsze materiały
programiście, a sami przystąpiliśmy do testów użyteczności. Testy użyteczności UX to metoda
badania polegająca na zgromadzeniu informacji od użytkowników dotyczących ich
doświadczeń z korzystania z projektowanej aplikacji. Celem tych testów jest dostosowanie
projektu do potrzeb i oczekiwań użytkowników, co pozwala na wykrycie problemów i
trudności napotykanych przez nich podczas korzystania z aplikacji. Testy użyteczności UX są
ważnym etapem procesu projektowania i mogą być przeprowadzane na różnych etapach
projektu, od testów koncepcyjnych po testy użyteczności gotowego produktu. Rezultaty tych
testów mogą być wykorzystane do poprawy projektu i zwiększenia jego przyjazności,
skuteczności i użyteczności.
W przypadku testowania aplikacji E-rzecznik konsumenta seniora przeprowadziliśmy 3 rundy
testów użyteczności. W każdym z nich wzięło udział 4 uczestników. Łącznie w badaniach
wzięło udział 8 osób - 2 osoby brały udział w dwóch rundach, 6 osób brało udział w jednej
rundzie. Testy skupiały się na dwóch aspektach aplikacji: mechanizmie i funkcjonalności oraz
zrozumieniu treści aplikacji, takich jak pytania i porady prawne. Uczestnicy testów nie mieli
problemów z intuicyjnością i poziomem zrozumienia samego mechanizmu aplikacji, ale
problemem okazała się warstwa językowa. Główną rekomendacją po przeprowadzeniu
indywidualnych wywiadów było uproszczenie języka i wyjaśnienie pojęć, pomimo staranności
z jaką zespół prawników przykładał się do tej kwestii.

Testy miały formę zadaniowych testów użyteczności, które polegają na przeprowadzeniu
testów przez użytkowników zgodnie z wcześniej przygotowanym scenariuszem. Uczestnicy w
obecności moderatora wykonywali zadania w aplikacji, jednocześnie dzieląc się swoimi
spostrzeżeniami. W celu znalezienie odpowiedniej grupy uczestników, przyjęliśmy założenie,
że najlepszą grupą są osoby, które niedawno korzystały z pomocy konsumenckiej. W
przypadku tego projektu byli to konsumenci, którzy w ciągu ostatniego roku zwrócili się do
Stowarzyszenia Ochrony Konsumentów Aquila z problemem konsumenckim, oraz osoby

--- strona 30 ---

30

doświadczone w obsłudze smartfona z systemem operacyjnym Android, ponieważ na ten
system tworzona była aplikacja.

Podczas przygotowywania scenariuszy testów użyteczności, ważne dla nas było skupienie się
na kluczowych funkcjonalnościach aplikacji, takich jak przejście serii pytań i odpowiedzi w celu
uzyskania porady dotyczącej problemu konsumenckiego. Aby dodać testom jak najwięcej
realizmu, zadania testowe przedstawione były w formie scenek, które uwzględniały
motywacje stojące za zadaniami. Staraliśmy się, aby zadania były podobnej długości i żeby
każde kolejne było nieco bardziej skomplikowane niż poprzednie.
Scenariusz testów użyteczności składał się z trzech części: wprowadzenie, zadania i
podsumowanie. W pierwszej części moderator nawiązywał kontakt z uczestnikami badania,
"oswajał" ich z sytuacją testową, podkreślał, że celem testu jest ocena aplikacji, a nie
uczestników, że nie ma dobrych i złych odpowiedzi i że cokolwiek zrobią uczestnicy jest ważne
dla rozwoju aplikacji. W drugiej części uczestnicy wykonywali zadania, a w trzeciej odbywała
się krótka rozmowa z uczestnikami, w której uzyskiwano informacje o ogólnych wrażeniach i
dodatkowych przemyśleniach. Podczas testów stosowano tzw. protokół głośnego myślenia, w
którym uczestnicy komentowali swoje działania i wypowiadali swoje przemyślenia, co
pozwalało na lepsze zrozumienie emocji i motywacji. Badania miały charakter formatywny,
tzn. służący odkryciu pozytywnych i negatywnych aspektów aplikacji oraz możliwości jej
poprawy.

Podczas testów stosowano następujące zasady: uprzejmość wobec uczestników, brak
przerywania wykonywania zadań, brak podpowiedzi dotyczących zadań, brak oceniania
uczestników, aktywne słuchanie i dopytywanie w przypadku, gdy uczestnik niechętnie
komentuje i odpowiada na pytania. Testy przeprowadzał jeden moderator.

--- strona 31 ---

31

Testy użyteczności wykazały, że nawigacja w aplikacji jest czytelna i zrozumiała dla
użytkowników. Mechanizm odpowiadania na serię pytań, który doprowadza do porady, okazał
się prosty do zrozumienia. Wygląd i wielkość przycisków również nie wymagały korekt. Układ
elementów na ekranie był również zrozumiały dla użytkowników. Efektem testów były dwa
rozszerzenia funkcjonalności: wyszukiwarka Rzeczników Konsumentów odpowiednich dla
miejsca zamieszkania użytkownika oraz karty podpowiedzi, które pojawiają się na niektórych
ekranach po kliknięciu na poszczególne słowa z wyjaśnieniem.
Pełny raport z testów użyteczności stanowi załącznik do modelu

--- strona 32 ---

32

--- strona 33 ---

33

--- strona 34 ---

34

--- strona 35 ---

35

Makiety hi-fi aplikacji
Po zakończeniu I tury testowania przystąpiliśmy do projektowania makiet hi-fi, czyli ekranów
bardziej zaawansowanych graficznie, będących bardzo zbliżoną reprezentacją finalnej wersji
aplikacji. Poniżej kilka przykładowych ekranów. Wszystkie podstawowe ekrany można znaleźć
pod tym linkiem: https://www.figma.com/file/RO9T3EDrz35De7QKa1AMuF/mockupy-apka-
konsumencka?t=KtJMpQlsmqlAm38I-0 oraz w załączniku do modelu

--- strona 36 ---

36

--- strona 37 ---

37

--- strona 38 ---

38

--- strona 39 ---

39

--- strona 40 ---

40

--- strona 41 ---

41

Przygotowaliśmy też tzw. design kit, w którym opisane zostały opisane najważniejsze
elementy wyglądu aplikacji, takie jak kolory, czcionki, butony, ikony.

--- strona 42 ---

42

Upraszczanie języka

Pierwsza runda testów użyteczności uświadomiła nam jak ważny w odbiorze aplikacji jest jej
język. Język związany z rozwiązywaniem spraw konsumenckich najeżony jest terminami
prawnymi, ma swoją specyficzną formę i w związku z tym często bywa niezrozumiały dla
zwykłego odbiorcy. Odbiór aplikacji E-rzecznik Konsumenta seniora w dużej mierze
uzależniony jest od zrozumiałości jej języka. Użytkownik musi wiedzieć jakie ma prawa, co
może zrobić w swojej sprawie, musi rozumieć, co aplikacja do niego „mówi”. Uświadomienie
tego faktu sprawiło, że postanowiliśmy w kolejnych rundach testowania badać także poziom
zrozumienia treści aplikacji i na bieżąco pracować nad uproszczenie języka.

W artykule Prosta polszczyzna Tomasz Piekot i Grzegorz Zarzeczny piszą: „Prosty język to
specjalny styl pisania używany do przekazywania informacji ważnych dla zwykłego obywatela.
Tekst w prostym języku jest łatwy w czytaniu i można go zrozumieć po jednokrotnej lekturze.
W prostym języku musimy przekazywać informacje gwarantowane przez prawa człowieka i
inne akty prawne (np. ustawa o dostępie do informacji publicznej). Są to np. informacje
zdrowiu, finansach, bezpieczeństwie czy powszechnym ubezpieczeniu (Piekot, Zarzeczny
2013: 28).”
W publikacji Przystępność tekstów urzędowych można znaleźć fragment, który stanowił
inspirację i punkt odniesienia naszej pracy: „Wbrew pozorom prostota języka to pojęcie
trudne do zdefiniowania. Ów paradoks bierze się stąd, że łatwość czytania jest cechą, która
tylko w pewnym stopniu zależy od autora czy samego tekstu. W znacznie większej mierze
wpływają na nią czynniki wobec tekstu zewnętrzne – związane z odbiorcą. Ważne są
zwłaszcza:
• oczytanie – czyli ilość i jakość doświadczeń lekturowych danej osoby,
• zaangażowanie – czyli to, jak bardzo zależy jej na zdobyciu informacji,
• stres informacyjny – czyli przeładowanie informacjami, które czasowo ogranicza

--- strona 43 ---

43

kompetencje lekturowe,
• znajomość tematu – czyli to, czy odbiorca jest ekspertem w danej kwestii.
Oczywiście, wspomagać odbiorcę w lekturze tekstu możemy – jako autorzy – już na etapie
jego tworzenia. Wsparcie to może pojawić się aż na czterech poziomach organizacji
wypowiedzi. Na każdym z nich mamy do dyspozycji wiele technik tworzenia zrozumiałego
przekazu. Oto cztery poziomy, na których możemy dążyć do efektywnej komunikacji:
1. Treść merytoryczna – czyli to, o czym faktycznie jest tekst (przedmiot tekstu).
2. Struktura i wygląd tekstu – czyli to, jak tekst jest ustrukturyzowany i zorganizowany
wizualnie (np. typografia).
3. Frazowanie myśli – czyli to, jak długie są zdania i jak bardzo skomplikowane.
4. Relacje nadawczo-odbiorcze – czyli to, jak wyraża siebie nadawca, i jak w tekście
traktuje odbiorcę.” (Piekot, Zarzeczny 2017: 9-10).

W pracy nad aplikacją przyjęliśmy szereg praktycznych zasad opracowanych przez Serwis
Służby Cywilnej:
1. Myśl o odbiorcy, przyjmij jego perspektywę.
2. Pisz do ludzi, często używaj form osobowych. Do odbiorcy zwracaj się bezpośrednio i pisz o
swojej instytucji „my”.
3. Na początku napisz o tym, co najważniejsze.
4. Ułóż wypowiedź w logicznym porządku.
5. Używaj nagłówków, które uporządkują strukturę tekstu i pozwolą odbiorcy szybko
zorientować się, w której jest sekcji i czego ona dotyczy.
6. Stosuj listy (wyliczenia) i twórz tabele.
7. Twórz krótkie zdania – do 15-20 wyrazów.

--- strona 44 ---

44

8. Unikaj wielosłowia. Nie pisz o pisaniu. Pisz zwięźle, rzeczowo i na temat.
9. Stosuj naturalny szyk zdania. W języku w polskim jest to rzeczownik, a dopiero potem
czasownik. Unikaj wtrąceń.
10. Zadbaj o to, by w tekście było więcej czasowników niż rzeczowników. Czasowniki ożywiają
przekaz, nadają kierunek działaniom i pokazują, kto za nimi stoi.
11. Unikaj strony biernej. Unikaj konstrukcji typu: być lub zostać + imiesłowów
przymiotnikowy.
12. Unikaj imiesłowów, które kończą się na –ąc lub –ący, -ąca, -ące.
13. Unikaj rzeczowników odczasownikowych. To te, które kończą się na –anie, -enie, -cie.
Łączą się z nimi zwroty: w razie (…), z powodu (…), na skutek (…), w celu (…), dlatego staraj się
ich nie używać.
14. Unikaj nieosobowych form czasownika. To te, które kończą się na –no, -to.
15. Używaj języka z rozwagą. Wybieraj krótsze i prostsze słowa, nie te rozbudowane,
wielosylabowe, obcobrzmiące.
16. Używaj słów dobrze znanych, które brzmią swojsko. Unikaj przesady, patosu i podniosłego
stylu.
17. Wybieraj słowa o konkretnym znaczeniu, nie rzeczowniki abstrakcyjne.
18. Unikaj żargonu prawnego, technicznego, specjalistycznego słownictwa. Jeśli wprowadzasz
trudne terminy, wyjaśnij je.
19. Staraj się napisać własnymi słowami np. o tym, dlaczego, na jakiej podstawie działasz, co z
tych działań wynika dla odbiorcy komunikatu itp., tak aby zrozumiał twój przekaz, i aby ten
przekaz był dla odbiorcy użyteczny.
20. Używaj poprawnej polszczyzny.

--- strona 45 ---

45

Wersja beta aplikacji
Makiety hifi stanowiły ostatni etap projektowania, po którym programista przystąpił do
kodowania aplikacji. Pierwszą wersję aplikacji, tzw. wersję beta poddaliśmy testom w gronie
zespołu projektowego, których celem było zidentyfikowanie błędów w działaniu aplikacji,
błędów w treściach, błędów graficznych itp. Po przekazaniu poprawek do programisty,
przystąpił on do poprawek i przygotował finalną wersję aplikacji.

Finalna wersja aplikacji
Finalna wersja aplikacji udostępniona będzie w sklepie Android. Kody źródłowe i wszystkie
pliki niezbędne do jej odtworzenia stanowią załącznik do Modelu.
je rzeczywistość. Efekty ich pracy oraz wszelkie materiały umożliwiające wdrożenie
innowacji zostały udostępnione nieodpłatnie na podstawie